




İÇİNDEKİLER
SUNUŞ                                                     11

İLERİ DEMOKRASİ                                          19
Demokratikleşme                                          21
Güçlü Siyaset Kurumu                                     28
Güçlü Sivil Toplum                                       30
Yeni Anayasa                                             32

BÜYÜK EKONOMİ                                             35
Ekonomik Programın Felsefesi                              38
Küresel Gelişmeler ve Türkiye                             43
Makroekonomik ve Sektörel Politikalar, Hedefler           45
Makroekonomi                                              45
Maliye Politikası                                         47
Gelir Politikası                                          50
Kamu Harcamaları ve Yatırımları                           51
Kamu Yatırımlarında 2023 Hedeflerimiz                     52
Para Politikası                                           53
Finansal Hizmetler                                        54
Ödemeler Dengesi                                          56
İstihdam ve Çalışma Hayatı                                58
Ar-Ge ve İnovasyon                                        71
Savunma Sanayii                                           84
Mal ve Hizmet İhracatı                                    87
İnşaat, Teknik Müşavirlik ve Müteahhitlik Hizmetleri      88
Gümrük Hizmetleri                                         90
Turizm                                                    92
Tarımsal Yapıda Etkinlik ve Gıda Güvenliği                96
Enerji ve Madencilik                                     102
Bürüt elektrik enerjisi talebi                           103
Ulaştırma, Haberleşme, Bilgi ve İletişim Teknolojileri   108

GÜÇLÜ TOPLUM                              125
Eğitim                                    129
Sağlık                                    137
Aile                                      154
Kadın                                     158
Gençlik                                   164
Spor                                      171
Sosyal Güvenlik                           177
Engelliler                                193
Engellilerimiz İçin 2023 Hedeflerimiz     196
Yaşlılarımız                              197
Korunmaya Muhtaç Çocuklarımız             200
Vakıflar                                  208

YAŞANABİLİR ÇEVRE VE MARKA ŞEHİRLER       211
Hedef: Marka Şehirler                     214
Yaşanabilir Çevre                         215
Su Kaynakları                             219
Ormanlar                                  221
Atık Yönetimi                             222
Çevreci Ulaşım                            223
Temiz Enerji Kaynakları                   225
Kent İçi Ulaşım                           229
Konut                                     231
Kentsel Dönüşüm                           234
Mülkiyet ve İmar Planlaması               236
Engelsiz Şehirler                         239
Afet Yönetimi                             241
Yerel Yönetimler                          244
Küresel Rekabet İçin Şehir Politikaları   246
İstanbul                                  247
Ankara                                    250
İzmir                                     253

BÖLGESEL VE KIRSAL KALKINMA        259
Bölgesel Kalkınma                  261
Kırsal Kalkınma                    263

LİDER ÜLKE                         267
Avrupa Birliği ile İlişkiler       276
Amerika Birleşik Devletleri        278
Kıbrıs                             279
Ortadoğu                           279
Balkanlar                          281
Rusya ve Kafkaslar                 283
Orta Asya ve Türk Cumhuriyetleri   284
Afrika                             286
Latin Amerika                      288
Dış Yardımlar                      289
Savunma                            290


SUNUŞ


                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      SUNUŞ
      3 Kasım 2002’de seçimlere girerken, “Kaynak Türkiye’dir”
demiştik… Tarihiyle, kültürüyle, medeniyetiyle; dürüst, cesur,
dinamik, girişimci insanlarıyla, gençleriyle, potansiyelleriyle
Türkiye’nin en güzel kaynak olduğunu ifade etmiş, Türkiye’ye
inanarak yola çıkmıştık.

       Son 8,5 yıl, Türkiye’ye inanmakla, güvenmekle ne kadar
büyük bir isabet kaydettiğimizin, ne kadar haklı olduğumuzun da
açık ispatı olmuştur.

       Biz yola çıkarken, bu milletin ve bu ülkenin en fazla
ihtiyacını hissettiği şeyin özgüven olduğunu biliyor ve
görüyorduk. Bu milletin, kendisine, ülkesine, birbirine
güvendiğinde, tüm engelleri aşacağına, tüm sorunları geride
bırakacağına, güçlü ve aydınlık bir geleceğe koşar adım
ilerleyeceğine tüm kalbimizle inanıyorduk.

       Milletin ihtiyaç duyduğu en son şey ise hayal kırıklığı idi…
Yıllarca hayal kırıklıkları yaşamış, siyasi ve ekonomik krizlerde
tüm kazanımlarını bir gecede kaybetmiş, siyasetin çözüm
iradesinden umudunu kesmiş bir milletin tekrar umutlarını
yitirmesine tahammülümüz olamazdı.

       Biz, ülkenin ve milletin umudu olduğumuzun
bilincindeydik… Sadece sorunlarının çözümü için değil, o
sorunların tekrar yaşanmaması, tekrar ve tekrar hayal kırıklıkları
yaşanmaması, Türkiye’nin dönüp dolaşıp başladığı noktaya geri
gelmemesi için de bir umut ışığı olduğumuzun farkındaydık.

        Uzun ve kutlu yolculuğumuzda siyaset bizim için hiçbir
zaman, millete hizmet dışında bir anlam taşımadı. Siyaseti
içten çürüten, ülkeye ağır bedeller ödeten ikbal ve makam
hırsı siyaset anlayışımızda kendisine yer edinmedi. Milletin
istikbali, çıkarları; milletimizin istikameti, milletimizin bize
yüklediği emanet, nezdimizde her zaman kutsal kabul edildi ve
hassasiyetle muhafaza edildi.




                                                                   11

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ak Parti, milletin kurduğu, istikametini milletin çizdiği,
rotasını milletin belirlediği bir partidir ve uzun yolculuğu
boyunca bu anlayıştan hiç sapmamıştır. Bu siyaset tarzı ve bu
anlayıştır ki, 8 yılı aşkın sürede, 78 yılın birikimlerine yenilerini
eklemiş, 78 yılda yapılanların çok daha fazlasını bu sürede
ülkenin ve milletin hizmetine sunmuştur.

        Yolsuzluğa geçit vermeyen, yasaklara tahammül
edemeyen, yoksullukla tam bir mücadele sergileyen Ak Parti
iktidarı, ülkemizin ilkler yaşamasını, milletçe hepimizi sevindiren
başarıların yakalanmasını sağlamış, bunu kendi AK kadrolarıyla,
AK teşkilatıyla ve 74 milyon Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyla
birlikte gerçekleştirmiştir.

        Ne mutlu bize ki, bugün, Türkiye’ye kazandırdıklarımız,
eser, hizmet ve yatırımlarımız öyle bir çırpıda sayılamıyor,
listelere sığmıyor.

       Yine ne mutlu bize ki, bizi, bizden ziyade yaptıklarımız
anlatıyor.

       Mezra ve yaylalardan köylere, belde ve ilçelerden büyük
şehirlere kadar, derslikler, üniversiteler, yollar, modern konutlar,
barajlar, hastaneler, adalet sarayları bizi anlatıyor.

      Gözlerinden umut fışkıran çocuklar, geleceğe güvenle
bakan gençler, esnafın, çiftçinin, köylünün, işçi ve memurun,
sanayicinin özgüveni bizi anlatıyor.

       Yıllardır hatırı sorulmayan insanlarımızın sevinci, ihmal
edilmiş, dışlanmış kardeşlerimizin coşkusu, sorunları inkâr
edilen vatandaşlarımızın heyecanı, devlete güveni sarsılmış
bireylerin tebessümü bizi ve yaptıklarımızı anlatıyor.

      Bizi, sadece Türkiye, sadece 74 milyon değil;
Ortadoğu’da, Balkanlar’da, Kafkasya’da kardeşlerimiz;
Melbörn’den Toronto’ya gurbetteki vatandaşlarımız;
Bağdat’ta, Kabil’de, Kudüs ve Gazze’de mazlumlar, Pekin’den
Saraybosna’ya soydaşlarımız anlatıyor.




12

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      12 Haziran seçimlerine girerken, gücümüzü, heyecanımızı
ve enerjimizi yine milletimizden alıyor, milletimizin hayır
dualarıyla bugün çok daha geniş ufuklara yelken açıyoruz.

        “Her şey Türkiye İçin” diyerek yola çıkan, ülkemizin
itibarına itibar, gücüne güç, değerine değer katan siyasetimiz,
yeni dönemde de, daha dinamik, daha etkili ve daha büyük
bir Türkiye için, milletten aldığı gücü yine sadece milletimizin
hizmetine sunmaya hazırlanıyor.

       Elinizdeki Beyanname, gelecek tasavvurumuzun, Türkiye
için tahayyül ettiğimiz ufkun, belirlediğimiz hedeflerin bir yol
haritasıdır.

       Bu Beyanname, sadece önümüzdeki dönemin değil, aynı
zamanda Cumhuriyetimizin 100. yılına giden yolda her Türk
vatandaşının hayal ettiği Türkiye ideali için Ak Parti iktidarının
atacağı adımların ve gerçekleştireceği atılımların bir yol
haritasıdır.

       Ufkumuz, Cumhuriyetimizin 100. kuruluş yıldönümü
olan 2023 yılıdır. Bu seçim beyannamemizde, bir yandan
önümüzdeki dört yıl için hedeflerimizi oluştururken, bir yandan
da Cumhuriyetimizin 100. kuruluş yıldönümü için yeni bir vizyon
ortaya koyuyoruz. Türkiye için bir kez daha büyük düşünüyor,
bir kez daha büyük adımlar atmanın heyecanını taşıyoruz.

        8,5 yıl boyunca popülizme asla tevessül etmedik;
milleti, seçmeni kandırmayı siyaset tarzı olarak benimsemedik,
yapamayacaklarımızı asla vaat etmedik, vaat ettiklerimizin de
güçlü şekilde arkasında durduk.

       2002’de “3 yıl için bir vaadde bulunmayacağız,
yapacaklarımız bizi anlatacak” diyerek iktidara gelmiştik. Çünkü
ülkemizin durumu halkımıza ne güven, ne de gelecek hissi
veriyordu. Bugün 2023 hedeflerinden bahsedebiliyorsak, bu Ak
Parti olarak son 8,5 yıllık iktidarımızda ülkemize kazandırdığımız
güven ve istikrar ile, büyük reformlar ve başarılarımız ile
mümkün hale gelmiştir.



                                                                   13

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Önümüzdeki dönemde de, yapabileceklerimizi hedef
olarak belirliyor; hedeflerimize ulaşmak için kaynağı belli,
projesi hazır, gerçekleşebilir hedeflerle milletimizin huzuruna
çıkıyoruz.

       Biz, bu ülkenin ve bu milletin, her şeyin en iyisini, en
güzelini hak ettiğini düşündük; 8,5 yıl boyunca gece gündüz bu
idealin peşinden koştuk.

      Bugün artık bu ideale her zamankinden daha yakınız.

       Amacımız, Türkiye’yi 2023 yılında dünyanın en büyük
10 ekonomisinden birisi olarak, ihracatını 500 milyar doların
üzerine çıkarmış, 2 trilyon dolar milli gelir üreten, tarihi ve
değerleri ile barışık, mutlu ve huzur içinde yaşayan insanların
ülkesi yapmak.

     Sizlerin desteği ve hayır duaları ile başladığımız işi
tamamlayacağız.

      Çıraklık ve kalfalık döneminin ardından, 12 Haziran
seçimleriyle, ustalık döneminde Türkiye’ye çok daha büyük
sevinçler yaşatacağız.

       Bu kutlu yolda her zaman milletimizle beraber yürüdük.
Bir kez daha, 74 milyon bir ve beraber, hizmet yolculuğuna
hazırlanmanın heyecanını taşıyoruz.

       Yolumuz, bahtımız açık olsun diyor, 12 Haziran
seçimlerinin ülkemiz, milletimiz ve demokrasimiz için hayırlara
vesile olmasını diliyorum.

      Recep Tayyip ERDOĞAN

      GENEL BAŞKAN ve BAŞBAKAN




14



2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




İLERİ DEMOKRASİ




                                            17


                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




       İLERİ DEMOKRASİ
      İleri Demokrasi

      Demokratikleşme

      Güçlü Siyaset Kurumu

      Güçlü Sivil Toplum

      Yeni Anayasa

      Güven Veren Adalet Sistemi

      Özgür ve Güvenli Bir Toplumsal Hayat

      Vatandaş ve Sonuç Odaklı Yönetim

     Ak Parti siyaseti gerçek zeminine çekerek, bu zeminin
merkezine insanı koymuştur.

      Bizim anlayışımızda, siyasetin temel amacı insanın
mutluluğu, huzuru ve refahıdır.

      Çünkü biz, medeniyetimizin ruhunu teşkil eden ilkenin
“İnsanı yaşat ki devlet yaşasın” ilkesi olduğuna inanıyoruz.

       Ak Parti, milletimizin ferasetine, tecrübesine ve basiretine
güven duyar. Siyaseti millet iradesi temelinde yürütür. Ak
Parti’nin demokrasi anlayışı, bu ruhun en net ifadesidir.
Özgürlükten ve adaletten yana tavır koyan, milletin iradesini her
şeyden üstün tutan bir ruhtur.

      Bu demokratik vizyonda, devlet milletin efendisi değil,
ona hizmet eden bir araç olarak görülür.

       Bizim çoğulcu ve özgürlükçü demokrasi anlayışımız,
bireylerin ve toplumdaki farklı kesimlerin bütün yönleriyle
kendilerini özgürce ifade ettiği zeminlerin inşa edilmesini
gerektirir.



                                                                 19

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Çağdaş demokrasilerde, siyasal katılım ve temsil ile
yönetim arasındaki ilişkinin sarsılmaz bir bağla kurulması,
herkesin buna saygı göstermesi ve kabullenmesi zorunludur.

       Demokrasi, insanın özgürlüğü için güvenliğin bir araç
olarak kullanıldığı bir siyasal rejimdir. Ak Parti, güvenlik için
özgürlüğü feda eden bir anlayışı kesinlikle reddeder.

       Ak Parti, bireylerin ve farklı toplum kesimlerinin kendini
özgürce ifade ettiği, haklarını aradığı ve başkalarıyla diyalog için
tüm imkânların sağlandığı demokratik koşulları hazırlamıştır.
Hedefimiz, bu ortamın daha da geliştirilmesi ve gelecek nesillere
aktarılmasıdır.

       Çoğulcu ve katılımcı demokrasi, tüm vatandaşların
devletin imkânlarından ve kaynaklarından eşit ve adil bir
biçimde yararlanması ve herkesin hayat tarzına, kültürüne ve
inancına saygı gösterip kendilerini ifade edebilmelerine imkân
sağlanması anlamına gelir. Bunun için, Ak Parti siyasetinde
kendi insanından korkan, her farklılığı düşmanlık olarak gören,
milletin sesine kulak vermeyen ceberrut siyaset anlayışına yer
yoktur.

       Ak Parti, bu demokratik vizyonla yola çıkarak devletin
asli görevinin bireyi daha mutlu, daha özgür ve daha huzurlu
yaşatmak olduğuna inanır. Bu yüzden, Ak Parti’nin hizmet odaklı
siyaseti, insanların ve toplumun yüz yüze kaldığı sorunlara
çözüm üretmeyi amaçlar.

       Ak Parti’nin benimsediği çoğulcu ve özgürlükçü
demokrasi anlayışının esasını, her bireyin ve tüm
vatandaşlarımızın haklarını güvence altına alan demokratik
bir anayasa vizyonu oluşturmaktadır. Bu anlayışla Ak
Parti anayasayı, insanları haksızlıklara ve adaletsizliklere
karşı korumak için yapılmış bir toplumsal sözleşme olarak
görmektedir.

      Sivil toplum bizim demokrasi anlayışımızın olmazsa
olmazıdır. Çağdaş, çoğulcu ve katılımcıdemokrasilerde sivil
toplum alanı her şeyden önce farklılığın, çeşitliliğin alanıdır.


20

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Ak Parti, toplumdaki bütün farklılıkların kendi görüş ve
talepleri doğrultusunda örgütlenip, siyasal, sosyal ve kültürel
hak arayışında bulunmalarını savunur. Tektipçilikten ziyade
farklılığa, tek kültürlülükten ziyade kültürel çeşitliliğe önem
veriyoruz. Çağdaş yönetişim anlayışı gereği Ak Parti, karar alma
süreçlerinde sivil toplumun aktif katılımını elzem görmektedir.

     Ak Parti’ye göre yerel yönetimlerin güçlendirilmesi,
demokrasinin vazgeçilmez unsurlarındandır.

      Bu çerçevede iktidarımız boyunca yetkinin merkezden
daha çok yerel yönetimlere aktarılmasına büyük önem verdik.
Cumhuriyetimizin 100. Yılında hedefimiz, vatandaş odaklı
kamu politikalarının uygulanması ve hizmet standartlarının
yükseltilmesinde yerel yönetimlerin daha aktif ve yapıcı roller
üstlenmesidir.

        Kısaca, Ak Parti Türkiye’nin tabandan gelen en önemli
demokratikleştirici siyasi gücü olduğunun bilincindedir. Yeni
iktidar döneminde sivil ve özgürlükçü bir anayasa yapımına
önayak olarak bu misyonunu sürdürecektir. Tüm toplumsal
kesimlerin katılımıyla oluşturulacak bu anayasa, Türkiye’de
demokratikleşmenin kusursuz işleyebilmesi için vazgeçilmezdir.
Ancak tam manasıyla demokratikleşmiş, tüm kurumların kendi
yetki alanlarına çekildiği, millet iradesinin bütünüyle egemen
olduğu bir Türkiye, muasır medeniyet seviyesine ulaşmış
olacaktır.

      Demokratikleşme

       Ak Partili yıllar her konuda olduğu gibi demokratikleşme
açısından da Türkiye’nin değişim yıllarıdır. 2002 yılı seçim
beyannamemizde ifade ettiğimiz gibi; “süreklilik içinde
değişimi arayan, birliktelik içinde farklılıkları koruyan, toplumun
dinamizmine güvenen, dünyadaki gelişmelere ve yeniliklere
açık bir siyaset anlayışını hâkim kılmayı amaçlayan” politikaları
hayata geçirdik.

     Bu dönem, Türk demokrasisinin normalleşme yılları
olmuştur. Olağandışı dönemler yaşayan Türkiye’nin olağan


                                                                  21

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



döneme, normal demokrasiye, hukuk devletine geçmesi, Ak
Parti iktidarında hız kazanmıştır. Vesayet yıllarından sonra gelen
bu normalleşme süreci büyük bir değişim dönemidir.

       Ak Parti, bu normalleşme sürecinin tamamlanması,
demokrasinin tüm kurum ve kurallarıyla yerleştirilmesi, eksik
demokrasiden ileri demokrasiye geçişin tam olarak sağlanması
için üçüncü dönem iktidara taliptir.

     Ak Parti’nin varlık nedenlerinden birisi, Türkiye’nin
demokrasi açığını kapatmaktır.

        Ak Parti bir yandan Türkiye’nin demokrasi açığını
kapatmaya çalışırken bir yandan da bu açığın oluşturduğu temel
sorunları çözmeyi, ülke bütünlüğünü ve birliğini sağlamayı
da temel görevlerinden biri olarak görmektedir. Bu sorunların
başında Türkiye’nin milli birlik ve bütünlüğünü tehdit eden terör
sorunu gelmektedir. Toplumumuzun ortak kader algısını ipotek
altına alan ve gelecek vizyonunu sınırlayan bu sorun, Türkiye
devletinin içerde ve dışarıda ileriye dönük hamleler yapmasını
engellemektedir. Sorun içerde bir güvenlik ve gerginlik unsuru
olmaya devam ederken, dışarıda Türkiye’nin önünü tıkayan bir
etken olarak durmaktadır. Türkiye’nin zengin etnik yapısı ve
kültürel mozaiği bir çatışma aracı haline getirilmekte ve farklı
kimlik siyasetlerinin izlenmesine yol açmaktadır. Türkiye’nin
bir millet ve devlet olarak toprak bütünlüğünü ve ulusal
birliğini güvence altına alması, bu sorunun çözülmesini zorunlu
kılmaktadır.

       Sorununun kısa vadede yönetilebilir hale gelmesi ve
uzun vadede çözülmesi, sorunun öncelikle doğru bir şekilde
tanımlanmasına bağlıdır. Bugüne kadar sorunu sadece bir
‘terör ve güvenlik’ meselesi olarak tanımlamak askeri tedbirleri
gündeme getirmiş, ‘geri kalmışlık’ sorunu olarak tanımlamak
ekonomik yatırım ve bölgesel kalkınma projelerini öne
çıkarmıştır. Terör gibi çok boyutlu sorunları, tek bir söylem
üzerinden anlamak ve çözmeye çalışmak mümkün değildir. Bu
nedenle, bütün bu dinamikleri hesaba katan kapsamlı bir çözüm
perspektifine ihtiyaç vardır. Ak Parti, iktidara geldiği günden
beri, bu kapsamlı perspektifin hayata geçmesini sağlayacak


22

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



adımlar attı. Demokratik açılım sürecinde, iktidardaki yedi yılın
birikimlerine dayanarak, demokratikleşme, güvenlik tedbirleri,
kalkınma ve dış politika unsurlarını ihmal etmeyen kapsamlı bir
programı yürürlüğe koydu.

        Türkiye’nin önüne koyduğu büyük hedeflere ulaşmasının
yolu, “Yurtta Sulh, Cihanda Sulh” ilkesini hayata geçirmektir.
Türkiye Cumhuriyeti devleti; bölgesinde düzen kurarken,
Dünya’nın geleceğinde etkili olacak karar mekanizmalarında yer
alırken, 2023’te küresel ilk 10 büyük ekonominin arasına girme
gayreti verirken, ülkesinde devlet otoritesine mugayir elinde
silahlı teröristlerin dolaşmasına ve terörün devam etmesine
müsaade edemez. Bu sorunun en uygun yöntem ve güçle
çözülmesi elzemdir.

       Türkiye milletiyle ve devletiyle beraberce bir karar vermek
durumundadır. Ya daha büyük ve güçlü bir ülke olacağız; ya da
patinaj yapan ve enerjisini tüketen bir ülke olacağız.

       Milletimizin en büyük arzusu terörün bitmesi yönündedir.
Bu yönde milli bir birlik ve kardeşlik en büyük arzudur. Yapılan
saha araştırmalarının tamamı bu arzuyu ortaya koymaktadır.
Zaten, her 3 Türk’ten birisinin Kürt akrabası olduğu; her 3
Kürt’ten de ikisinin Türk akrabası olduğu bir sosyal yapıdan
başka bir sonuç çıkması mümkün değildir.

       Demokratikleşme ve terör sorunları, Türkiye’nin
büyüklüğüne yakışır bir proje dâhilinde çözülmez ise,
karşılaşacağımız en büyük tehlike sosyal uyuşmazlık olacaktır.
Dolayısıyla milli güvenliğimizi teminat altına almamız
gerekmektedir. Türkiye, vatandaşlarının bir kısmının aidiyet
sorunları yaşayacağı bir ülke değildir; olmamalıdır.

       Akan kanın durması, en üst düzeyde güçlü bir siyasi
iradenin varlığına, detaylı bir çalışmaya ve yapılanların yakından
ve sistematik olarak takibine bağlıdır. Sorunun çözümü kısa,
orta ve uzun vadeli adımların atılmasını zorunlu kılmaktadır.
Böylesi hayati adımları, ancak ve ancak tek başına iktidar olan,
milletin teveccühünü kazanmış, yıllardır devletimizi milletimizle
haşır-neşir hale getirmiş, Türkiye’nin dış politik arenada en üst


                                                                 23

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



düzeyde temsil edilmesini sağlamış ve ekonomimizi dünya 1.
ligine sokmuş Ak Parti hayata geçirebilir.

       Ak Parti hükümetleri ilk gününden itibaren, halkımızı
hak ettiği demokratik yaşam standardına kavuşturmak için
reform niteliğinde bir dizi icraatlar yapmıştır. Türkiye’nin daha
özgür, daha güvenli ve daha müreffeh bir ülke olması için
çok önemli adımlar atmıştır. Ülkemizin ve insanımızın adeta
çehresini değiştirmiş, her alanda olduğu gibi, demokratikleşme
alanında da “sessiz devrim” diyebileceğimiz köklü değişimleri
gerçekleştirmiştir.

     • Normalleşme sürecinin ilk adımı olarak OHAL
       kaldırılmıştır. Ak Parti iktidara gelir gelmez, normalleşme
       ve demokratikleşme sürecini başlatmış ve ilk iş olarak
       da adeta olağanlaşan bir hukuk rejimine dönüşen OHAL
       uygulamasını kaldırmıştır. İnsan haklarına saygının ve
       demokratikleşmenin bir göstergesi olmak üzere 58. Ak
       Parti hükümetinin kuruluşundan 12 gün sonra, 30 Kasım
       2002 tarihinde atılan bu adım demokrasimiz açısından bir
       dönüm noktasıdır.

     • Siyasi partilerin kapatılmasına ilişkin hükümler
       uluslararası belgelerdeki objektif kriterler dikkate alınarak
       yeniden düzenlenmiştir.

     • Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine yapılan bireysel
       başvurular sonucunda verilen kararların “yargılamanın
       yenilenmesi” sebebi sayılması için usul kanunlarımızda
       değişiklikler yapılmıştır.

     • Gözden geçirilmiş Avrupa Sosyal Şartı onaylanmıştır.

     • Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu 2003 yılında
       çıkarılmıştır.

     • Demokratik bir yönetimin hayata geçirilmesi için sivil
       toplumun güçlenmesi ve örgütlenme özgürlüğünün
       sağlanması amacıyla, 5253 sayılı Dernekler Kanunu
       yürürlüğe konmuş ve bu suretle dernek kurma hakkına
       getirilen kısıtlamalar kaldırılarak, Avrupa İnsan

24

              2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 Hakları Sözleşmesi’yle uyumlu örgütlenme özgürlüğü
 sağlanmıştır.

• Toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkının
  kullanımının daha demokratik bir temele dayandırılması
  amacıyla 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri
  Kanunu’nda gerekli değişiklikler yapılmıştır.

• Açık, şeffaf ve hesap veren yönetim anlayışının gereği
  olarak 4982 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Kanunu çıkarılmıştır.

• İşkence ve kötü muamele ile mücadele edilmiş,
  hükümetimizin “işkenceye sıfır tolerans” ilkesi
  titizlikle uygulanmış ve bu konudaki bütün yasal
  düzenlemeler hayata geçirilmiştir. Bu yola tevessül
  edenleri cezalandırma, devletin, doğmuş olan hak
  mağduriyetlerini karşılaması yönünde gerekli yasal
  düzenlemeler yapılmıştır.

• Birleşmiş Milletler Medeni ve Siyasi Haklara İlişkin
  Uluslararası Sözleşmesi ile Ekonomik, Sosyal ve Kültürel
  Haklara İlişkin Uluslararası Sözleşmesi onaylanmıştır.

• Olağanüstü dönemleri çağrıştıran ve yargı bağımsızlığı
  noktasında sürekli tartışma konusu olan Devlet Güvenlik
  Mahkemeleri 2004 yılında hukuk sistemimizden
  çıkartılmıştır.

• Milli Güvenlik Kurulu ve Milli Güvenlik Kurulu Genel
  Sekreterliği’nin yapısı ve fonksiyonları yeniden
  düzenlenerek, çağdaş demokrasilerdeki standartlara
  kavuşturulmuştur.

• Sivillerin askeri mahkemelerde yargılanmasını öngören
  kanun hükümleri değiştirilmiştir.

• 2004 yılında yapılan Anayasa değişikliği ile temel hak ve
  özgürlüklere ilişkin uluslararası sözleşmeler, iç hukukta
  kanunlardan üstün hale getirilmiştir.




                                                              25

                   2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • 2007 halkoylamasında kabul edilen değişiklikle
       Cumhurbaşkanı’nı doğrudan halkın seçmesini sağlayan
       radikal bir adım atılmıştır.

     • İfade özgürlüğünü genişleten düzenlemeler
       gerçekleştirilmiştir.

     • Basın özgürlüğünü çağdaş standartlara kavuşturan yeni
       Basın Kanunu 2004 yılında yürürlüğe konulmuştur.

     • Dil yasakları kaldırılmıştır. Türkçe dışındaki dil ve
       lehçelerde özel kurslar açılabilmesine ve yayın
       yapılabilmesine imkân sağlanmıştır. Sürekli Kürtçe yayın
       yapan TRT Şeş ve TRT Arapça bu anlamda bir dönüm
       noktasıdır. Aynı şekilde, cezaevlerinde Türkçe’den başka
       dillerde görüş yasağı kaldırılmıştır.

     • Diğer yandan, dil yasaklarını kaldırmak suretiyle
       demokratik siyasetin alanı genişletilmiş; Siyasi
       Partiler Kanunu’nun ilgili hükmü değiştirilerek, Türkçe
       dışındaki dillerde de propaganda yapılabilmesine imkân
       sağlanmıştır.

     • Vakıflar Kanunu; sivil toplumu güçlendirecek, temel hak
       ve özgürlüklerin alanını genişletecek şekilde yeniden
       düzenlenmiştir.

     • Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu Kanunu yürürlüğe
       konulmuştur.

     • 2010 yılında halkoylamasında kabul edilen ve “demokrasi
       paketi” olarak nitelenen Anayasa değişikliği ile kapsamlı
       bir yargı reformu gerçekleştirilmiştir.

     • Bireylere kamu denetçisine başvuru hakkı getirilmiş, bu
       yolla idarenin işleyişinin denetlenmesi sağlanmıştır.

     • Yüksek Askeri Şura kararlarına karşı yargı yolu açılmış,
       sivillerin askeri mahkemede yargılanamayacağı anayasal
       güvence altına alınmıştır.



26

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Anayasa Mahkemesi’nin oluşumu yenilenmiş, demokratik
       meşruiyeti güçlendirilmiş ve vatandaşlarımıza bireysel
       başvuru hakkı getirilmiştir.

     • Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu demokratik
       meşruiyete kavuşturulmuş, hâkim ve savcıların da temsili
       sağlanarak kast sistemi sonlandırılmıştır.

     • 12 Eylül darbesini gerçekleştirenlerin yargılanmasının
       önündeki engel kaldırılmıştır.

     • Kadın-erkek eşitliğini sağlamak, çocuklar, yaşlılar,
       özürlüler, şehitlerin dul ve yetimleri ile malul ve gazilerle
       ilgili devletin pozitif ayrımcılık yönünde bazı tedbirlerin
       alınmasına imkân tanınmıştır.

     • Kişisel verilerin korunmasını isteme hakkı anayasal
       teminat altına alınmıştır.

     • Vatandaşların yurt dışına çıkmaları ile ilgili sınırlamalar
       daraltılmış, tamamen yargı kararı şartına bağlanmıştır.

     • Çocuk hakları anayasal güvenceye kavuşturulmuştur.

     • Sendikal haklar ile grev hakkına getirilen bazı sınırlamalar
       kaldırılmıştır.

       Memurlara ve diğer kamu görevlilerine toplu sözleşme
hakkı tanınmıştır.

     • Kamu harcamalarının ve varlıklarının tamamının
       denetlenmesini öngören ve böylece demokrasinin en
       temel şartlarından olan hesap verebilirliği ve şeffaflığı
       güçlendirmeyi amaçlayan Sayıştay Kanunu çıkarılmıştır.

      2007 ve 2010 yıllarında olmak üzere iki kez
halkoylamasına gidilerek, halkımıza geleceğini ilgilendiren
anayasal konular hakkında son sözü söyleme imkânı
sağlanmıştır.




                                                                     27

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Demokrasinin güçlendirilmesi ve temel hak ve
özgürlüklerin genişletilmesi ile ilgili bu anayasal ve yasal
düzenlemelerin fiilen uygulamaya geçirilmesi amacıyla da çok
sayıda ikincil düzenleme yapılmış ve bu düzenlemelerin kâğıt
üzerinde kalmaması için bir zihniyet reformu gerçekleştirilmiştir.

      Yeni iktidar dönemimizde de bu yöndeki çalışmalarımız
sürecek ve demokrasimiz bütün kurum ve kurallarıyla en üst
düzeye ulaşacaktır.

       Avrupa Birliği’ne üyelik süreci, reformların
gerçekleştirilmesinde destekleyici bir rol oynamaktadır. AB’ye
üyelik sürecinin gerektirdiği düzenlemeler, bundan sonra da
demokratik reformları şekillendirmeye devam edecektir.

        Ancak, biz bunları yeterli görmüyoruz. 12 Eylül 2010
akşamı Sayın Başbakanımızın açıkça ifade ettikleri gibi,
referandumdan çıkan sonuç yeni demokratik ve sivil anayasa
için bir başlangıç teşkil etmektedir.

       Ak Parti kuruluş programında ifade ettiği
demokratikleşme adımlarını 8,5 yıl boyunca ilerletmiştir. Sivil
yeni bir anayasa hedefi ile de Türkiye’nin tam demokrasiye
kavuşmasını sağlayacaktır.

       Ak Parti olarak, yeni anayasanın mümkün olan en geniş
katılımla hazırlanmasını, tüm toplumsal kesimlerin taleplerini
yansıtan tam bir “toplum sözleşmesi” olmasını arzu ediyoruz.
Halkımız bunu yapacak demokratik olgunluk ve birikime sahiptir.

      Güçlü Siyaset Kurumu

       Ak Parti, siyaset kurumunu ülke ve toplum sorunlarını
çözmenin, gelişmeyi ve hizmeti sağlamanın biricik ve en etkili
aracı olarak görmektedir.

       Siyaset kurumuna güvenin iyice azaldığı bir dönemde
kurulan partimiz ve iktidarımız ülkemizde siyaset kurumunun
tekrar güçlendirilmesi, siyaset ve siyasetçiye tekrar güven
kazandırılması için önemli mesafeler almıştır.



28

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Ak Parti, siyasetin kirlendiği, siyaset alanının daraltıldığı
ülkemizde siyaset kurumuna yeniden güven kazandırmıştır.
Bunu gerçekleştirmenin en etkili yolu olarak ilkeli ve temiz
siyaset yapmayı görmüştür.

      Ak Parti, siyaseti dürüstlük ve liyakatle birlikte ele almış,
siyaseti ahlâki bir çizgiye yerleştirmiştir.

       Ak Parti, siyasetin finansmanını şeffaflaştırmıştır. Bunun
en iyi örneğini kendisi vermiştir; kuruşuna kadar gelir ve giderini
sürekli olarak açıklamıştır.

        Bu sayede bugün ülkemizde siyaset kurumu tekrar
itibarını kazanmış, vatandaşlarımızın bütün taleplerinin
muhatabı haline gelmiştir.

        Siyaset kurumuna güveni sarsarak, demokrasi dışı
beklenti ve hedefler oluşturma çabaları da büyük ölçüde
bertaraf edilmiştir. Kendi kurumsal sınırlarının dışına taşarak
siyaset kurumunun sınırlarını daraltan, kimi zamanda yok sayan
anlayışlar kendi sınırlarına çekilmiş, siyaset kurumu normal
sınırlarına kavuşturulmuştur.

        Siyaset kurumunun normalleşmesini ve güçlenmesini
“sivil dikta” olarak tanımlayan vesayetçi anlayışlar, siyaseti
millet iradesine yaslanarak yapmayı öğreneceklerdir.

        Ak Parti, yönetme ve siyaset yapma yetkisinin topluma
ait bir hak olduğuna inanmıştır. Halk bu yetkisini hür ve serbest
seçimlerle kullanır.

       Demokrasilerin olmazsa olmazı sivil siyaset ve siyasi
partilerdir. Siyaset üstün bir değerdir.

       Siyaseti milletimizle ve milletimizin desteği ile yaptık ve
yapıyoruz. Milletimizin iradesini ve rehberliğini esas alıyoruz.
Halkımıza güveniyoruz ve onun güvenini her şeyin önünde
görüyoruz. Siyasette güven kavramının önemini biliyoruz ve bu
güveni asla sarsmayacağız. Ne aldanan ne de aldatan olmadık,
hep dürüst ve ilkeli siyaseti benimsedik. Halkımıza verdiğimiz
sözleri mutlaka yerine getirdik, gerçekleştiremeyeceğimiz
vaatlerde bulunmadık.
                                                                      29

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Halkımızın bizden önceki siyasi partileri tasfiye etmesinin
nedeni, halkımızın talep ve iradesini yansıtmamalarıdır. Ak Parti
toplumsal merkez ile siyasi merkezi, millet ile devleti bir araya
getirmiş, toplumsal barışı sağlamıştır.

      Güçlü Sivil Toplum

       Örgütlü toplum, sivil toplum kuruluşlarının kolayca
kurulabildiği ve çalışabildiği toplumdur. Çağdaş toplumda
vatandaşların değişik alanlarda haklarını aramaları, tepkilerini
dile getirebilmeleri ancak bu örgütlenmelerle mümkündür.

       Ak Parti olarak, bu inanç ve düşünce ile örgütlenmenin
önündeki bütün engelleri kaldırdık. Dernekler Kanunu bu felsefe
ile tamamen değiştirilmiş, dernek kurmak kolaylaştırılmış,
uluslararası standartlara ulaştırılmıştır. Çocukların da dernek
kurması mümkün hale gelmiştir. Vakıflar mevzuatı da bu
doğrultuda değiştirilmiştir.

      STK’ların çalışmaları kolaylaştırılmış, desteklenmiş, teşvik
edilmiştir.

      Hükümet olarak, ülkemizin temel sorunlarına dair ilgili
STK’ların görüşlerinin alınmasına önem verdik.

       Ekonomik Sosyal Konsey ilk defa hükümetlerimiz
döneminde düzenli toplanır hale gelmiştir. Yeni anayasa
değişikliği ile de anayasal bir kurul haline getirilmiştir.

       Ak Parti hükümetleri döneminde, Yeni Türk Medeni
Kanunu, Dernekler Kanunu ve son Anayasa değişiklik paketi
gibi bir dizi düzenlemeyle, örgütlenme özgürlüğünde köklü
değişiklikler ve iyileşmeler sağlanmıştır. Bu kapsamda
STK’larımızın dünyaya açılmalarını önleyen yasaklar kaldırılarak,
STK’ların uluslararası örgütlenmelere girmeleri, uluslararası
faaliyetler gerçekleştirmeleri kolaylaştırılmıştır. Artık yeni
Türkiye’de sadece büyük şehirlerimizdeki birkaç STK değil,
yurdun en ücra köşesindeki küçük derneklerimiz dahi güçlü
uluslararası ilişkiler geliştirebilmekte ve başka ülkelerdeki
STK’larla ortak etkinlikler gerçekleştirebilmektedir.



30

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Dahası, tüm demokratik ülkeler gibi Türkiye’deki STK’lar
kendi hükümetlerini denetleme işlevini yerine getirmeye
çalışmaktadırlar. Eğer Türkiye de demokrasisini güçlendirmek
ve kökleştirmek istiyorsa, kamu idaresiyle STK’ların birlikte
çalışmalarının kanallarını her geçen gün daha da artırmak
zorundadır. Ak Parti, kurulduğu günden beri sahip olduğu bu
vizyonu bugün de korumaktadır. Artık parlamenter demokrasi
yerini katılımcı demokrasiye bırakmıştır. Türkiye, iktidarımız
döneminde katılımcı demokrasi yanında tavır almıştır.

         Hükümetimiz döneminde çıkarılan yeni Dernekler Kanunu
ile, İçişleri Bakanlığı bünyesinde Dernekler Dairesi Başkanlığı,
illerde il dernekler müdürlükleri oluşturulmuştur. Derneklerle
ilgili işlemleri yürütme görevinin polisten alınıp sivil kamu
görevlilerine verilmesi, sivil toplumun önündeki engelleri
kaldırmada önemli bir aşamadır. Bu uygulama, derneklerin bir
güvenlik sorunu gibi algılanmalarına son vermiştir.

      Yeni Dönemde Yapacaklarımız

     • Yeni Türk Medeni Kanunu, Dernekler Kanunu ve Vakıflar
       Kanunu’yla STK’ların çalışmalarını kolaylaştırarak
       örgütlenme özgürlüğünü kuvvetli güvencelere bağlayan
       Ak Parti iktidarı, önümüzdeki dönemde de bu yaklaşımını
       güçlendirerek sürdürecektir. Uygulamada ve zihniyet
       dönüşümünde yeni aşamalar kaydedilecektir. Bu amaçla
       ilgili mevzuat ve uygulamalar, STK’ların önerileri alınarak,
       etkili katılımları sağlanarak, örgütlenme özgürlüğünün
       teminat altına alınmasını, genişletilmesini hedefleyen bir
       anlayışla yeniden ele alınacaktır.

     • Ak Parti demokrasiyi, halkın geniş boyutlu katılımı
       ile sürekli geliştirilmesi gereken bir süreç olarak
       görmektedir. Bu kapsamda, çoğulcu ve katılımcı
       demokratik siyasal sürecin sivil toplum örgütlerine
       açılması ve karar verilecek konularda, ilgili toplum
       kesimlerinin görüş ve önerilerinin alınması sağlanacaktır.




                                                                  31

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Sivil toplum kuruluşlarının yönetime daha aktif katılımı
       ile temsili demokrasinin katılımcı demokrasiye doğru
       gelişmesi sağlanacaktır. Böylece vatandaş, sadece
       seçimden seçime değil, güncel gelişmeler için de
       iradesini siyasal sürece yansıtma fırsatı bulacaktır.

     • Sivil toplum kuruluşlarının, hükümetin sosyal ve
       ekonomik politikalarına katılımlarını sağlamalarının en
       ileri adımı olan ve son anayasa değişikliği ile güvenceye
       kavuşan Ekonomik Sosyal Konsey’in uyum yasası
       çıkarılarak, etkili çalışması sağlanacaktır.

      Yeni Anayasa

       Ak Parti, insanı ve onun özgürlüklerini esas alan, devleti
ve kurumlarını insana hizmetin aracı olarak gören bir siyasi
anlayışın temsilcisidir. Bu nedenle Ak Parti ; kurulduğu günden
itibaren Türkiye’nin bir anayasa sorunu olduğunu, bu sorunun
çözümünün de çoğulcu ve özgürlükçü yeni bir anayasanın
hazırlanmasından geçtiğini ifade etmiştir.

      Ak Parti’nin birinci ve ikinci iktidarı döneminde
gerçekleşen Anayasa değişiklikleri bireysel hakların ve
demokratik siyasetin alanını genişletmiş; 2004, 2007 ve 2010
anayasa değişiklikleri ise yeni anayasanın zeminini hazırlamıştır.

       Ak Parti’ye göre yeni Anayasa, bireylerin haklarını
en etkili şekilde korumalı, temel hak ve özgürlükleri ‘İnsan
Hakları Evrensel Beyannamesi’nin ve ‘Avrupa İnsan Hakları
Sözleşmesi’nin getirdiği ilke ve standartlarda güvence altına
almalıdır.

       Esasen, Türkiye’nin her alanda kat ettiği mesafe ve
yükselen toplumsal talep, yeni Anayasayı ertelenemez hale
getirmiştir. Ancak, anayasal düzen bu gelişmelerin gerisinde
kalmıştır. Toplumun yaklaşık otuz yıl önce, bir toplum ve siyaset
mühendisliği ürünü olarak kendisine dayatılan bu anayasayı
hak etmediği açıktır. Türkiye’nin yeni konumuna uygun yeni
bir anayasaya ihtiyacı vardır. 12 Eylül askeri müdahalesiyle
derinleşen demokrasi açığının bütünüyle kapatılması ve


32

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



normalleşme sürecinin tamamlanması yeni, sivil ve demokratik
anayasanın hazırlanmasına bağlıdır.

       Ak Parti’nin varlık nedenlerinin başında gelen
demokratikleşme sürecinin taçlandırılması da yeni anayasanın
hazırlanmasıyla mümkün olacaktır.

       Bu nedenle üçüncü iktidar dönemi yeni anayasa dönemi
olacaktır. Ak Parti, kuruluşundan itibaren hedeflediği ve ilk iki
dönemde olgunlaştırdığı yeni anayasa sürecini tamamlamaya
kararlıdır.

       Elbette yeni anayasanın nasıl olacağına milletimiz
karar verecektir. Ak Parti olarak, şu ana kadar savunduğumuz
çağdaş demokrasi anlayışını yansıtan, mümkün olan en geniş
mutabakatla ve demokratik yöntemle hazırlanan, toplumların
bütün kesimlerinin sahipleneceği bir anayasa hedefliyoruz.

        Dışlayıcı değil kapsayıcı, ötekileştirici değil kucaklayıcı,
ayrıştırıcı değil bütünleştirici, bastırıcı değil özgürleştirici,
aynılaştıran değil çeşitlilikte birliği savunan, çoğulcu ve
özgürlükçü bir anayasa hazırlanacaktır.

        Temel felsefesi bireyin özgürlüğü ve korunması olan,
yargının bağımsızlığı ve tarafsızlığını sağlamaya yönelik
kurumsal güvenceleri içeren ve aynı zamanda da siyasi sistemin
işleyişindeki belirsizlikleri ortadan kaldıran yeni bir anayasanın
yapılması, Türkiye’de demokrasi, insan hakları ve hukukun
üstünlüğünün kökleşmesi bakımından önemli bir aşama
olacaktır.




                                                                       33


2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




BÜYÜK EKONOMİ




                                            35


              2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




Büyük Ekonomi
Ekonomik Programın Felsefesi

Küresel Gelişmeler ve Türkiye

Makroekonomik ve Sektörel Politikalar, Hedefler

Makroekonomi

Maliye Politikası

Gelir Politikası

Kamu Harcamaları ve Yatırımları

Para Politikası

Finansal Hizmetler

Ödemeler Dengesi

İstihdam ve Çalışma Hayatı

Ar-Ge ve İnovasyon

Girişimcilik ve Sanayi Politikaları

Mal ve Hizmet İhracatı

Savunma Sanayii

İnşaat, Teknik Müşavirlik ve Müteahhitlik Hizmetleri

Gümrük Hizmetleri

Turizm

Tarımsal Yapıda Etkinlik ve Gıda Güvenliği

Enerji ve Madencilik

Ulaştırma, Haberleşme, Bilgi ve İletişim Teknolojileri
                                                          37

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ekonomik Programın Felsefesi

       Adalet ve Kalkınma Partisi olarak, ekonomiyi başından
itibaren temel önceliklerimizden biri olarak gördük. Kısır
çekişmeleri, yüzeysel yaklaşımları bir tarafa bırakarak, halkımızın
ekmeğini büyütmeye ve daha adil paylaşmaya odaklandık. Kısa
vadede popüler sayılabilecek, ama uzun vadede halkımıza ağır
bedeller ödeten, kolaycı ve aldatıcı yaklaşımlara prim vermedik.
Ekonomi politikalarımızı bütüncül bir bakış açısı içinde, uzun
soluklu bir anlayışla oluşturduk ve etkili bir şekilde hayata
geçirdik.

       Her alanda olduğu gibi ekonomi alanında da odağa insanı
aldık. Kalkınma sürecinde tepeden inmeci bir modeli dayatmak
yerine, insanımızın ve girişimcilerimizin potansiyelini harekete
geçirecek uygun ortamı oluşturmayı hedefledik.

       Ak Parti iktidarının ekonomi politikalarının ve yönetim
anlayışının temelindeki kavram “güven”dir. Elde ettiğimiz tarihi
başarıların en önemli kaynağı oluşturduğumuz güven ortamıdır.

      Ak Parti iktidarı açıkladığı şeffaf ekonomi politikalarını
güçlü bir siyasi irade ile uygulamış, verdiği sözleri aynen
tutmuş, “aldatan olmayacağız” ilkesiyle hareket etmiştir.

       Güveni kazanmak zordur, zaman alır. Kaybetmek ise çok
çabuk olur. Biz bu güven ortamını titiz ve zahmetli bir süreçte
oluşturduk, karşılığında çarpıcı başarılar elde ettik. Bu güven
ortamının ehil olmayan ellerde, kolaycı ve aldatıcı yaklaşım ve
politikalarla hızla yok olacağı unutulmamalıdır.

       Ekonomi politikalarımız “şeffaflık”, “süreklilik”,
“tutarlılık” ve “öngörülebilirlik” ilkelerini esas almaktadır.

        Politikalarımızı ve elde ettiğimiz sonuçları şeffaf bir
biçimde kamuoyuyla paylaşmakta, tüm uygulamaların birbiriyle
tutarlı olmasına özen göstermekteyiz. Temel politikalarda
süreklilik sağlayarak halkımız ve ekonomik karar alıcılar için
öngörülebilir bir ortam oluşturmaktayız.




38

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Sürdürülebilir bir ekonomik kalkınma, ancak ileri bir
demokratik düzen üzerinde inşa edilebilir. Temel hakların
korunuyor olması, temel özgürlüklere saygı duyulması, hukuk
devletinin bütün kuralları ve kurumları ile varlığı, işleyen bir
piyasa ekonomisinin ana dinamiğini oluşturur. İktidarımız,
ekonomideki başarılarını demokratikleşme çabaları ile paralel
elde etmiştir.

      Çağdaş normlara dayalı olarak işleyen bir hukuk düzeni,
ekonomik kalkınmanın ön koşulları arasında yer alır. Can ve mal
güvenliğini sağlayan, keyfiliğe kapalı, günübirlik tartışmaların
üstünde bir hukuk sistemi, ekonomik aktivitelerin güven ve
öngörülebilirlik içinde yürütülmesini sağlar.

       Gerçekleştirdiğimiz Anayasa değişiklikleri, yasal
düzenlemeler ve özellikle yargı reformu alanında başlattığımız
süreç, güçlü bir ekonominin de teminatı niteliğindedir.

       Haksız rekabetin önlendiği, fikri hakların korunduğu,
tüketici haklarının ihlal edilmediği, sözleşmelere taraf olanlar
arasında ayrım yapılmayan bir ortamda belirsizlikler azalır,
böylece yatırım, üretim ve istihdam artar.

      Ak Parti’nin ekonomi politikalarının temel amacı
insanımızın refah ve mutluluğunu artırmaktır. Partimiz ekonomik
gelişmenin kaynağı ve hedefi olarak insanı esas alır.

        Günümüzün rekabetçi dünyasında insana, insanın
niteliklerine, sağlıklı bir sosyal ortama yapılan yatırımların,
aynı zamanda ekonomik potansiyelimize yapılan bir yatırım
olduğunu bilerek, ekonomik politikalarımızı güçlü sosyal
politikalar ile bütünleştirdik ve bir sosyal restorasyon dönemi
başlattık.

        İstihdam dostu büyüme ile giderek güçlenen bu temel
yaklaşım, ülkemizi gerek sermaye gerekse nitelikli beyinler
için bir çekim merkezi haline getirirken, sağlıklı ve donanımlı
bireylerden oluşan bir toplum hedefimize de hizmet etmektedir.

        Ekonomi vizyonumuzu geçtiğimiz 8 yılı aşkın sürede
tutarlı, etkili ve başarılı bir şekilde hayata geçirdik. Bu yeni ve

                                                                      39

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



kapsayıcı ekonomik modelimizin daha iyi anlaşılması için Ak
Parti öncesi dönemlerin hatırlanmasında büyük yarar vardır.
Geçmiş ile mukayese edildiğinde, hemen her alanda olduğu gibi
ekonomide de çarpıcı bir dönüşüm görülmektedir.

        Verimsiz koalisyon yapıları ve kısır çekişmeler ile geçen
1990’lı yıllar, ülkemizin “kayıp yılları” olmuştur. 1994, 1999
ve nihayet 2001 krizi ile anılan bu yıllarda; büyüme durmuş,
işsizlik, enflasyon, faizler ve borç yükü hızla artmıştır. Yine aynı
dönemde yolsuzluklar makro dengeleri sarsacak boyutlara
yükselmiş, halkımızın geleceğe dair umutları kaybolmuş,
uluslararası alanda itibarımız yitirilmiştir.

       Halkımız, Kasım 2002 Seçimleri’nde bu tablodan sorumlu
gördüğü tüm siyasi aktörleri ve bu aktörlerin temsil ettiği eski
siyaset anlayışını devre dışı bırakmıştır. Kasım 2002 seçimleri
ile güçlü bir şekilde tek başına iktidara gelen Ak Parti’ye çok
önemli bir misyon yüklemiştir. “Milli iradeye, temel haklara
ve çoğulculuğa dayalı yeni siyaseti ve bu siyaset zemininde
ekonomiyi yeniden inşa etme” misyonu…

        Ak Parti hükümeti göreve başladıktan hemen sonra siyasi
istikrar hızla güçlenmiş, seçimlerden önce tüm ayrıntılarıyla ilan
etmiş olduğu çok kapsamlı bir ekonomik programı uygulamaya
başlamıştır.

        2003-2007 döneminde, yıllık ortalama yüzde 6,9 oranında
ekonomik büyüme gerçekleştirilmiştir. 2002 yılında yüzde 10,2
olan AB tanımlı genel yönetim bütçe açığının GSYH’ya oranı
2007 yılında yüzde 1’e düşürülmüş, AB tanımlı genel yönetim
nominal borç stokunun GSYH’ya oranı ise yüzde 73,7’den
yüzde 39,4’e inmiştir. 2002-2007 döneminde tüketici fiyatları
yıllık enflasyonu yüzde 29,7’den yüzde 8,4’e düşmüştür.
Türkiye’nin 2003-2007 deneyimi mali disiplinin, güçlü büyüme
performansının ve enflasyondaki düşüşün eş zamanlı olarak
gerçekleştirilebileceğini ortaya koymuştur.

      Uyguladığımız politikalar 2007 Temmuz seçimlerinde
halkımızın büyük teveccühüne mazhar olmuş, yaklaşık 5 yıllık
dönem sonunda seçmen çok daha yüksek bir oy oranı ile
“durmak yok yola devam” demiştir.

40

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Partimiz 2002 ve 2007 seçim beyannamelerinde verdiği
sözleri tutmuş, siyasi liderliğine, kadrolarına ve programına
duyulan güveni boşa çıkartmamıştır. Sadece krizlerin yaralarını
sarmakla kalmamış, bir daha benzer krizler yaşanmaması için
gerekli olan tedbirleri kararlılıkla almıştır.

        Tüm bürokratik engellemelere, demokrasiye yönelik
tehditlere, parti kapatma davasına ve haksız ithamlara rağmen;
önceki dönemlere göre bugün ülkemiz çok daha istikrarlı ve
itibarlı, insanımız çok daha müreffeh ve özgür, ekonomimiz çok
daha rekabetçi ve güçlüdür.

      İktidarımızın 2003-2007 döneminde yaptığı reformların
başarısı küresel krizle birlikte test edilmiş ve ekonomimiz bu
sınavdan başarıyla geçmiştir.

       Küresel krizin etkileri ile 2001 krizine baktığımızda farklılık
bariz olarak görülecektir.

       2001 krizine o tarihe kadar ülkemizi yöneten hükümetler
yol açtı, ama başkaları gelip yönetti. Küresel krizi ise başkaları
çıkardı ama biz iyi yönettik. 2001 krizinde dünyada kriz yoktu
ancak bizde koalisyon yapıları ve kötü ekonomi yönetimi vardı.
Bugün dünyada kriz yaşanıyor ancak Türkiye birçok bakımdan
tüm dünyanın gıpta ile baktığı bir performans sergiliyor.

       Ak Parti sadece rakamsal değerlerde sıçrama sağlamadı,
aynı zamanda ekonomimizde yapısal bir değişimi gerçekleştirdi.
Artık tüm dünyanın da kabul ettiği gibi ekonomimiz, dış şoklara
karşı çok daha dirençli.

       Küresel krizi, IMF gibi uluslararası kuruluşlardan kaynak
kullanmadan kendi politikalarımız ve imkânlarımızla yönettik.
Tek bir bankamız batmadı, borç-faiz sarmalına girmedik,
finansal piyasalarda çalkantılar yaşamadık.

       Küresel krizle birlikte yükselen bir ekonomi olarak
özgüvenimizi tazeledik. Başka ülkelere ışık tutan, olumlu
deneyimlerini paylaşan, G-20 başta olmak üzere tüm
uluslararası platformlarda başı dik duran bir ülke olduk.


                                                                     41

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Bugün Türkiye, içinde bulunduğu bölgenin en
büyük ekonomisi ve en etkin siyasi aktörüdür. Ülkemizin
gerçekleştirdiği başarılar bölge için ilham kaynağı teşkil
etmektedir.

       Sekiz yılı aşkın başarılı performans ve özgüvene
dayanarak, sadece önümüzdeki 4 yılın programını yapmıyoruz,
aynı zamanda Cumhuriyetimizin 100’üncü yılı olan 2023 yılının
temellerini de atmış oluyoruz.

      Yeni dönemde de temel amacımız; ülkemizin refah
seviyesini artırmak, nihai hedefi doğrultusunda büyüme
potansiyelini daha da yükseltmek ve istihdamı artırmaktır.

        Hedefimiz, bilgi toplumuna dönüşmüş, her alanda Avrupa
Birliği standartlarını yakalamış ve küresel ölçekte rekabet gücü
yüksek, güçlü bir Türkiye’dir.

        Önümüzdeki yıllarda sağlayacağımız yüksek büyümenin
öncüsü yine özel sektörümüz olacaktır. Biz Ak Parti olarak,
özel sektörümüzün önünü açacak politikaları uygulamaya
devam edeceğiz. Bunun için; makro ekonomik istikrarın
sürdürülmesinin yanında, mal ve hizmet sektörlerinde verimlilik
artışlarını getirecek, rekabet gücünü artıracak reformları
sürdüreceğiz.

        Bir yandan temel kamu hizmetlerini yaygın ve kaliteli
bir şekilde sunarken veya temin ederken, diğer yandan finans
piyasaları başta olmak üzere devletin düzenleyici ve denetleyici
fonksiyonunu etkin bir şekilde sürdüreceğiz. Her şey insan
içindir ve “adalet mülkün temelidir” anlayışı ile çağdaş bir
sosyal devlet olmanın gereklerini yerine getirmeye devam
edeceğiz.

      Cumhuriyetimizin 100. yılında;

     • Türkiye Gayri Safi Yurtiçi Hasıla büyüklüğü bakımından
       dünyanın ilk 10 ekonomisi içinde yer alacak.

     • Enflasyon ve faiz oranları kalıcı biçimde düşük ve tek
       haneli rakamlara inecek.


42

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • İhracatımız 500 milyar dolara ulaşacak.

     • 82 milyonu aşan bir nüfusla, kişi başına milli gelir 25 bin
       dolara yükselecek.

     • En az 2 trilyon dolarlık bir ekonomi büyüklüğüne
       ulaşacağız.

        Ekonomik programımızın temel unsurlarından asla
taviz vermeyeceğiz. Mali disiplini kararlılıkla sürdüreceğiz.
Enflasyonla mücadele şimdiye kadar olduğu gibi, bundan
sonra da temel önceliğimiz olacak. İstihdam esaslı büyüme
konusundaki kararlılığımız sürecek. Sermaye hareketlerinin ve
ticaretin serbest olmasını savunmaya devam edeceğiz. Dalgalı
kur rejimini sürdüreceğiz. Yapısal reformlarımızı kararlılıkla
uygulayacağız.

       Bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da seçim
ekonomisi uygulamayacağız. Bu yola tevessül edenlere aziz
milletimizin basireti ile gerekli cevabı vereceğine inancımız
tamdır.

     Bu ülke insanının en iyiye layık olduğuna inanıyor ve bu
uğurda gece gündüz özveriyle çalışıyoruz.

      Küresel Gelişmeler ve Türkiye

       2008 yılında finans sektörüyle başlayan son küresel kriz,
2009 yılında küresel ekonominin 2. Dünya Savaşı’ndan sonra
ilk defa daralmasına sebep olmuştur. Pek çok ülkede işsizlik
hızla yükselmiş, bütçe açıkları ve kamu borç stoku tarihi yüksek
seviyelerine ulaşmıştır.

        Öte yandan, gerek iklim değişikliğinin, gerekse
bölgemizde meydana gelen sosyal ve siyasi gelişmelerin
etkisiyle son bir yılda enerji ve gıda fiyatlarında önemli oranda
artışlar yaşanmaktadır.

       Artan açıkları ve borçları kontrol altına almak üzere,
harcamalarda yapılan kısıntılar veya vergilerdeki artışlar, birçok
ülkede çalışanlar başta olmak üzere geniş toplum kesimlerine
ağır bedeller ödetmektedir.
                                                                    43

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       İktidarımızın başarılı yönetimi sayesinde, krizin Türkiye’yi
teğet geçtiği gerçeği artık geniş çevreler tarafından teslim
edilmektedir.

        Ak Parti iktidarı pek çok ülkeden daha önce krizden
çıkış stratejisini içeren bir Orta Vadeli Program hazırlamış
ve kararlı bir şekilde uygulamıştır. Dünyadaki modaya, esen
rüzgârlara göre değil, ülkemizin tecrübelerine ve gerçeklerine
göre hareket edilmiş, beklentiler iyi yönetilmiş, dozajı ve süresi
iyi tasarlanmış müdahaleler ile küresel krizin etkileri en alt
düzeye çekilmiş ve Türkiye krizden en hızlı çıkan ülkelerden biri
olmuştur.

       Kriz ve krizden çıkış sürecinde, bir yandan mali disiplini
sağlayıp kamu açıklarını azaltıcı politikalar uygularken,
öte yandan kamu harcamalarında uzun vadeli büyüme
potansiyelimizi destekleyecek şekilde alt yapı yatırımlarına
ve işgücünün niteliğini geliştirici programlara öncelik verdik.
Büyümenin ağırlıklı dinamiğini ise artan güven ortamında özel
kesimin tüketim ve yatırım harcamaları oluşturdu.

        Birçok ülkede çalışanların ve emeklilerin ücretleri
dondurulurken veya ücretlerde geriye gidiş yaşanırken,
iktidarımız vatandaşlarını enflasyona ezdirmemiş, nispi
olarak düşük ücret alanlara enflasyonun da üzerinde artışlar
yapabilmiştir.

       Bu süreçte Türkiye’de batan veya kurtarılması gereken bir
banka olmamıştır. Servetler erimemiş, bir gecede zenginleşenler
ya da bir gecede fakirleşenler olmamıştır. Krize rağmen
Hazine’nin borçlanma faiz oranları hem nominal hem de reel
olarak tarihi en düşük seviyelerinde seyretmektedir. Türkiye’nin
kredi notu artmıştır. Merkez Bankası’nın Döviz Rezervleri tarihi
yüksek seviyelere ulaşmıştır.

       Türkiye bu kriz döneminde pek çok göstergesiyle diğer
ülkelerden olumlu bir biçimde ayrışmıştır.

     Bu krizle beraber pek çok gelişmiş ülkede potansiyel
büyüme hızı düşmüştür. Önümüzdeki döneme ait yapılan


44

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



projeksiyonlarda, dünyadaki ekonomik güç dengesinin hızla
Batı’dan Doğu’ya kayacağı öngörülmektedir. Bu bağlamda
Türkiye sıklet merkezlerinden birini oluşturmaktadır.

       Yaşanan kriz, küresel yönetişim konusundaki zafiyeti ön
plana çıkarmış, G-20 gibi yükselen piyasa ekonomilerinin de yer
aldığı platformların önemini artırmıştır.

       Önümüzdeki dönem, dünya düzenini değiştirecek bir
dizi gelişmeye gebedir. Ekonomiden sosyal sorunlara, bölgesel
çatışmalardan kültürel etkileşimlere, yeni organizasyon
yapılarından yeni teknolojilere, yeni siyaset yapma biçimlerine
kadar hayatın her alanında köklü bir değişim ve dönüşüm
hissedilecektir.

       Bu yeni dünya düzeninde Türkiye’nin önemi, ağırlığı
ve etkinliği kuşkusuz artacaktır. Türkiye’nin oynadığı rol ve
üstlendiği sorumluluk küresel nitelikte olacaktır.

        Son dönemlerde ülkemizin coğrafi ve kültürel havzasında
yaşanan gelişmeler ve yükselen talepler, izleyeceğimiz
politikaların daha geniş bir çerçevede yankılanacağı bir dönemi
işaret etmektedir. Halkın iradesine dayalı yönetimlerin, geniş
kitlelerin kalkınma taleplerine cevaplar oluşturmak durumunda
olduğu bu yeni dönemde, Türkiye’nin tecrübesi daha değerli
hale gelecektir. Bu gelişmeleri doğru okuyan ve bunlar için
gerekli politikaları uygulayan bir iktidar, hem bu ülkelerin
demokratikleşmesine ve kalkınmasına katkı sağlayacak, hem de
ülkemizin güçlü Türkiye vizyonuna hizmet edecektir.

        Dünyadaki bu çalkantılı dönem, ülkemizde güçlü siyasi
liderliğin, doğru karar alabilen ve bunu hızla uygulamaya
geçiren istikrarlı yönetimlerin önemini bir kat daha artırmıştır.

      Makroekonomik ve Sektörel Politikalar, Hedefler

      Makroekonomi

        Makroekonomik politikalarımızın temel amaçları;
sürdürülebilir büyüme sağlamak, istihdamı artırmak ve fiyat
istikrarını gerçekleştirmek, böylece, toplumsal ve bireysel refahı
artırmak ve bunun adil paylaşımını sağlamaktır.
                                                                    45

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bu kapsamda, mali disiplini önceleyen bir maliye
politikası, fiyat istikrarının temel öncelik olarak alındığı ve
Merkez Bankası’nın operasyonel bağımsızlığı çerçevesinde
yürütülen para politikaları ve geniş bir alanda uygulanacak
yapısal reformlar esastır.

       Bu çerçevede; finansal istikrar, işgücü piyasaları, eğitim
ve yargı sistemi, kayıt dışılık, devlet destekleri, iyi yönetişim,
yerel yönetimler ve bölgesel gelişme alanlarında başlattığımız
yapısal dönüşüm önem arz etmektedir.

        Türkiye ekonomisi, 2003 yılından 2007 yılına kadarki
dönemde yıllık ortalama yüzde 6,9 oranında büyümüştür. 2008
ve 2009 antidemokratik girişimlerin ve küresel krizin etkisiyle
düşük bir performans gösteren büyüme rakamları 2010 yılında
hızla toparlanmış ve Türkiye yüzde 8,9’luk oran ile dünyanın en
hızlı büyüyen ekonomilerinden biri olmuştur.

        2002 yılında 230,5 milyar dolar olan GSYİH, 2010 yılı sonu
itibarıyla 735,8 milyar dolara ulaşmıştır. Kaydedilen büyüme
hızları nüfus artışına rağmen fert başına milli gelir büyüklüğüne
de yansımış ve 2002 yılı sonunda 3.492 dolar olan kişi başına
gelir, 2010 yılı sonunda 10.079 dolar seviyesine yükselmiştir.

       Yüksek büyüme performansıyla eş zamanlı olarak,
enflasyonla mücadelede de büyük bir başarı elde edilmiş ve
2002 yılı sonunda yüzde 29,7 olan yıllık TÜFE artış oranı, 2010
yılında yüzde 6,4 olarak gerçekleşmiştir.

       Yüksek büyüme ve düşük enflasyon oranlarıyla birlikte
dar gelirli vatandaşlarımızın sayısı önemli ölçüde azalmıştır.
Dünyada şu an günlük geliri 1 doların altında yaklaşık 1
milyar kişi bulunmakta iken, sosyal devlet uygulamalarımız
sayesinde ülkemizde bu gelir seviyesinin altında yaşayan
kimse kalmamıştır. Günlük 2,15 doların altında geliri olan
vatandaşlarımızın nüfus içerisindeki oranı 2002 yılında yüzde
3 iken, 2009 yılında binde 2’ye düşmüştür. Günlük 4,3 doların
altında geliri olan vatandaşlarımızın nüfus içerisindeki oranı
2002 yılında yüzde 30 iken, 2009 yılında yüzde 4’e düşmüştür.



46

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Dar gelirli vatandaşlarımızın satın alma gücündeki büyük
gelişime birkaç örnek verelim:

       2002 yılında asgari ücretlimiz bir aylık ücretiyle 181 kg
ekmek, 64 litre ayçiçeği yağı satın alınabiliyordu. 2010 yılında
ise 285 kg ekmek, 141 litre ayçiçeği yağı satın alabilecek konuma
geldi.

       Aynı şekilde 2002 yılında en düşük devlet memurumuz,
aylık maaşı ile 386 kg ekmek, 136 litre ayçiçeği yağı satın
alabiliyordu. 2010 yılında ise 618 kg ekmek, 305 litre ayçiçeği
yağı satın alabilecek düzeye erişti.

      Maliye Politikası

        Ekonomide güveni sağlamak, istikrarı ve öngörülebilirliği
güçlendirmek ve özel sektörün kullanabileceği kaynakların
artırılmasına katkı sağlamak için kamu maliyesi çok önemli bir
alandır.

       İktidarımızdan önce kötü yönetimlerle alabildiğince
istismar edilen kamu borçları, Ak Parti’nin akıllı, sağlam ve
tavizsiz politikalarıyla azalmış, böylece ülkemizin risk primini
düşürmüş, ekonomimize duyulan güveni artırmıştır. Bunun
sonucunda da yüksek büyüme hızları elde etmiştir.

        İktidarımız süresince mali disipline riayete ve
para politikasıyla uyuma özel önem verdik. Çünkü
vatandaşlarımızdan vergi olarak aldığımız her kuruşu onların
refahına, ülkemizin büyümesine ve parlak bir geleceğe
aktarmanın sorumluluğuna sahibiz. Ekonomide güveni ve
istikrarı sağlamamızın sonucunda faiz oranları düştü, dolayısıyla
faiz harcamaları da azaldı. Buna özelleştirmeyle elde edilen ilave
gelirler de eklenince, Ak Parti iktidarı üretimi ve geliri artırmış,
ülkemizin ekonomik performansını görülmemiş düzeylere
taşımıştır.

      1986-2002 yılları arasında geçen 16 yıl boyunca toplam
8 milyar dolarlık özelleştirme yapılmıştı. Biz 2003-2010 yılları
arasında yani 8 yıl içinde bunun 4 kattan fazlasını, yani toplam
33,7 milyar dolarlık özelleştirme yaptık.

                                                                   47

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       İktidarımız döneminde mali disipline hassasiyetle riayet
edilmesinin bir sonucu olarak 2002 yılında yüzde 10 düzeyinde
olan kamu kesimi borçlanma gereğinin GSYH’ya oranı, 2010
yılında küresel krizin olumsuz etkilerine rağmen yüzde 3,3
düzeyinde gerçekleşmiştir. Borçlanma ihtiyacının ve faiz
oranlarının gerilemesiyle beraber 2002 yılında toplam kamu
kesimi faiz ödemelerinin GSYH içerisindeki payı yüzde 15,5 iken,
bu oran 2010 yılında yüzde 4,7’ye gerilemiştir. Bu gelişmelerin
bir sonucu olarak AB tanımlı genel yönetim borç stokunun
GSYH’ya oranı 2002 yılında yüzde 73,7 iken, 2010 yılı sonunda
yüzde 41,6’ya gerilemiştir. Bu şekilde vatandaşımızın yükünü
çok önemli boyutlarda azalttık ve ekonomiye büyük kaynaklar
sağladık.

        Borcumuzun sadece milli gelire oranını azaltmakla
kalmadık, aynı zamanda borç stokumuzun kalitesini de
iyileştirdik. 2002’de yüzde 58,1 olan döviz cinsi ve dövize
endeksli borçların toplam brüt borç stoku içindeki payını
2010 yılında yüzde 26,6’ya düşürdük. 2002’de 9 ay olan iç
borçlanmanın ortalama vadesini, 2010 yılında 44 aya yükselttik.
Cumhuriyet tarihinde ilk defa iç piyasada Türk Lirası cinsinden
10 yıl vade ile borçlanma gerçekleştirdik. 2002 yılında 7 yıl
olan yurtdışında ihraç ettiğimiz dolar cinsi tahvillerin ortalama
vadesini 2010 yılında 20 yılın üzerine çıkardık. Bu ekonomimize
duyulan güvenin bir ifadesidir. Geldiğimiz noktada borç
stokumuz döviz, faiz ve likidite dalgalanmalarına karşı çok daha
dayanıklıdır.

        Harcama kalemlerinin bütçe içinden aldıkları paylar
iktidarımız süresinde önemli ölçüde değişmiştir. İktidarımız
vatandaşlarımıza daha az yük yükleyerek, çocuklarımızı,
geleceğimizi daha az borçlandırarak, onlara çok daha büyük
hizmetler verdi. Bütçe içindeki faiz harcamalarının oranı gittikçe
ve ciddi oranda azalırken; yatırım harcamaları, sosyal nitelikli
harcamalar ve personel harcamaları arttı. 2002 yılında toplanan
her 100 liralık verginin 86 lirası faiz ödemelerine giderken, bu
rakam 3,5 kat azaldı, 2010 yılında 23 liraya geriledi.

      Halkımızın bize emaneti olan vergileri en isabetli, en
verimli ve en etkin şekilde harcadık. Bunun sonucunda hem
refahımız, hem de gücümüz arttı. Kaynaklarımızı yine ülkemize

48

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



yatırım olarak harcadık. Çünkü bizim kaynağımız şu veya bu kişi,
şu veya bu laf değil, bizzat Türkiye’dir. Daha önce yolsuzlukla,
sorumsuzlukla, yeteneksizlikle çar-çur edilip, sürekli borçlanan
hükümetler bütün yükü yüksek faiz ve enflasyon olarak
milletimizin sırtına yüklemişti. Artık bu kara dönem kapandı.

       İyi yöneten, çözüm üreten, halkımızı gözeten ve
sorumlulukla hareket eden Ak Parti iktidarı sayesinde eğitim,
sağlık ve sosyal koruma harcamaları bütçede en önemli payı
almaya başlamıştır. Nitekim 2004 yılında bütçede yer alan
sosyal nitelikli harcamaların büyüklüğü 41 milyar TL iken, 2010
yılında 117 milyar TL’ye çıkmıştır. Sosyal nitelikli harcamaların
bütçe giderleri içerisindeki payının gelişimi ise yüzde 29,4’ten,
yüzde 40’a yükseliş olarak gerçekleşmiştir.

      Maliye politikalarında yapısal reformları hayata geçirdik.
Kaynak kullanımında sonuç odaklı bir anlayışı benimseyen ve
ekonominin ihtiyaçlarına göre tasarlanmış 5018 sayılı Kamu
Mali Yönetim ve Kontrol Kanunu yürürlüğe konulmuştur.

      Maliye Politikasında 2023 Hedeflerimiz

       Gerçekleştirdiğimiz reformların uygulamalarını daha
da sağlamlaştıracak, mali saydamlık ve hesap verebilirliği
artıracağız. Böylece, ülkemizin gelişmiş ekonomilerin
standartlarında bir mali yapıya ve sisteme kavuşmasını
sağlayacağız.

      Özel sektörün öncü rolünü pekiştirecek, özelleştirme
uygulamalarını program dahilinde kararlılıkla sürdürüleceğiz.

      Kamunun elektrik dağıtımı ve şeker üretimi alanlarından
çekilmesini; elektrik üretimi, telekomünikasyon, liman, otoyol ve
köprü işletmeciliğindeki payını ise azaltmasını hedefliyoruz.

       KİT’lerde yeni bir yönetişim modelini hayata geçireceğiz.
KİT’lerde hesap verebilirliği, şeffaflığı, karar alma süreçlerinde
esnekliği ve stratejik yönetim anlayışını esas alan yeni bir
düzenleme yapılacaktır.




                                                                    49

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Atıl vaziyette bulunan Hazine’ye ait taşınmazlar ilgili
kamu kurum ve kuruluşlarıyla koordinasyon içerisinde
geliştirilecek projeler vasıtasıyla ekonomiye kazandırılacaktır.

       Devlet iç borçlanma senetlerinin yatırımcı tabanının
genişletilmesi amacına yönelik olarak yeni araçların ve yeni
satış yöntemlerinin geliştirilmesine ilişkin çalışmalara devam
edilecektir.

      Gelir Politikası

      İktidarımız süresinde izlenen vergi politikası sayesinde
daha adil bir vergilendirme sistemi oluşturulmuştur.

      Sosyal politikalarımızın bir gereği olarak, toplumun büyük
kesiminin yararlandığı gıda, eğitim, sağlık, tekstil ve turizmde
KDV oranları düşürülmüştür.

       Şirketlerimizin rekabet gücünü artırmak ve onlara daha
fazla kaynak vermek amacıyla kurumlar vergisi oranı yüzde
33’ten yüzde 20’ye indirilmiştir.

       Gelir vergisi yükünü azalttık ve işlem yükünü artıran bazı
vergileri kaldırdık, bazılarını ise düşürdük. Ar-Ge faaliyetlerine
yapılan destekleri de artırdık.

       Ekonomide haksız rekabete yol açan, öngörülebilirliği
azaltan ve ciddi vergi kaybına yol açan kayıt dışı ekonomiyle
mücadeleye ise, iktidarımız döneminde hazırlanan ve zaman
içinde güncellenen Kayıt dışı Ekonomiyle Mücadele Stratejisi
Eylem Planı çerçevesinde devam ettik.

      Vergi mükelleflerine kolaylık sağlamak için e-beyanname
uygulamasını getirdik ve vergi dairelerinde büyük ölçüde
otomasyona geçtik.

      Gelir Politikasında 2023 Hedeflerimiz

       Kamu gelir politikamız ülke kaynaklarının en etkin
şekilde kullanılabilmesini sağlamaya yönelik olacak şekilde
uygulanmaya devam edilecektir. Bu konuda en önemli


50

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



uygulama aracı olan vergi politikası ekonomik büyümeyi,
yatırımı ve istihdamı destekleyecek ve ekonomide kayıt dışılığın
azaltılmasını sağlayacak şekilde gözden geçirilecektir. Kayıt
dışılık azaltıldıkça vergi oranları da azalacaktır.

       Bu anlamda vergi politikasının uygulanmasında daha
çok üretmek isteyenin, kaynağını daha etkin kullanmayı
taahhüt edenin, vergisini düzenli ödeyenin, kazancıyla daha
çok personel istihdam edenin ve ekonomiyi büyütecek her
tür yeni girişimcinin yanında olan ve ekonomik aktörlerce
öngörülebilirliği yüksek, sürprizlere kapalı proaktif bir anlayış
benimsenecektir.

       Ekonomik büyümeyle birlikte vergi gelirlerimizin elde
edildiği türlerin oransal dağılımı dolaysız vergiler lehine
değiştirilerek, gelişmiş ekonomilerle paralel bir yapıya
kavuşturulacaktır.

        Vergi politikalarının uygulanmasında doğrudan küresel
sermaye yatırımlarının ülkeye girişinin hızlandırılmasına,
yatırımların ve Ar-Ge faaliyetlerinin desteklenmesine, istihdamın
artırılmasına ve bölgeler arası gelişmişlik farklılıklarının
azaltılmasına yönelik bir yaklaşımla devam edilecektir.

      Vergi mevzuatı sadeleştirilecek, mali yükümlülüklerin
zamanında ödenmesini sağlamak amacıyla etkin bir tahsilat
sistemi oluşturulacaktır. Vergiye gönüllü uyumun artırılması
ve vergi tabanının genişletilmesine yönelik çalışmalar
sürdürülecektir.

      Yerel yönetimlerin öz gelirlerinin artırılmasına yönelik
düzenlemeler hayata geçirilecektir.

      Kamu Harcamaları ve Yatırımları

       Kamu harcamaları konusundaki temel yaklaşımımız,
kaynakların gerekli alanlarda etkin ve verimli şekilde
kullanılmasını tesis etmektir.

      Ekonomik büyümenin ve istihdamın artırılması, gerekli alt
yapının sağlanarak ülkemizin rekabet gücünün ve iş ortamının

                                                                    51

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



iyileştirilmesi, bölgesel kalkınmanın sağlanması, insan
kaynaklarımızın geliştirilmesi, kısaca vatandaşlarımızın refahının
ve yaşam kalitesinin artırılması açısından kamu harcama ve
yatırımlarına büyük önem vermekteyiz.

       Yatırımlar konusunda kamu ve özel sektörü bütüncül bir
bakış açısıyla ele alıyoruz. Yatırım politikalarımızın temel amacı;
kamu ve özel sektör yatırımlarını verimli, akılcı ve birbirlerini
tamamlayacak yatırım alanlarına yönlendirmek, kalkınmayı özel
sektör öncülüğünde gerçekleştirmektir.

       Kamu yatırımlarına bütçeden önemli kaynaklar ayırdık.
Kalkınma Ajansları, KÖYDES, BELDES ve SODES gibi yenilikçi
uygulamalarla mahalli nitelikli işler için yerel idarelere önemli
kaynaklar aktardık. Böylece aynı miktar kaynakla daha fazla iş
üretilmiş, yeni projelerde seçici davranılmış ve projeler hızla
tamamlanıp hizmete alınmıştır.

       İktidarımız süresince hem önceki yıllardan devam eden
projeleri tamamladık, hem de yeni projeler geliştirerek yapımına
başladık. 2002 yılında yatırımların tamamlanma süresi 8,5 yıl
iken, 2011 yılında bu süreyi yarı yarıya azalttık, yani 4,2 yıla
düşürdük. Bu süre yaklaşık olarak bir seçim dönemidir. Önceki
dönemlerde projelerin onlarca yıl tamamlanmadığını göz önüne
aldığımızda bunun büyük bir başarı olduğu açıktır.

       Biz yatırımların daha temellerini atarken açılış tarihlerini
taahhüt ediyoruz. Uzun yıllar boyunca temeli atılıp yapılamayan
kamu yatırımları varken, biz temel atma ile kurdele kesme
arasındaki süreyi minimuma indirdik. Önümüzdeki dönemde de
etkin ve verimli yatırımlara devam edeceğiz.

      Bölgesel gelişmişlik farklarını azaltmak için Güneydoğu
Anadolu Projesi, Doğu Anadolu Projesi, Konya Ovası Projesi
başta olmak üzere ekonomik ve sosyal alt yapı projelerine
devam ediyoruz.

      Kamu Yatırımlarında 2023 Hedeflerimiz

       Orta ve uzun vadede ekonominin verimliliğini ve üretken
yapısını destekleyen karayolu, demiryolu, havalimanı, raylı

52

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



sistem, baraj ve sulama ile bilgi ve iletişim teknolojileri gibi alt
yapı yatırımlarına ağırlık vermeyi sürdüreceğiz.

        Kamu yatırımlarını, özel sektör tarafından
gerçekleştirilemeyecek ekonomik ve sosyal alt yapı alanlarında
yoğunlaştırmaktayız. Özel sektörün etkin yönetim ve finansal
imkânlarından azami ölçüde yararlanmak amacıyla Kamu-Özel
İşbirliği yöntemleriyle, önemli alt yapı projeleri gerçekleştirdik.
Kamu alt yapı yatırımlarında özel sektör katılımını da sağlayan
uygulamalarımız artarak devam ettirilecektir.

       Kamu harcamalarında, kalkınma potansiyelini destekleyici
mahiyette olan sosyal amaçlı alanlara ve alt yapı yatırımlarına
öncelik veren bir politika izlenecektir.

      Şimdiye kadar olduğu gibi; kamu çalışanları, işçiler ve
emekliler enflasyona ezdirilmeyecektir.

       Para Politikası

       Para politikalarının temel amacı fiyat istikrarını sağlamak
ve sürdürmektir. Para politikası finansal istikrarı da gözetecek
ve fiyat istikrarını sağlama amacı ile çelişmemek kaydıyla
hükümetin büyüme ve istihdam politikalarını destekleyecektir.

     Enflasyon hedeflemesi temel para politikası rejimi olmaya
devam edecektir.

       Enflasyon hedefleri, hükümetimiz ve Merkez Bankası
tarafından üç yıllık vadede belirlenecektir.

       Dalgalı döviz kuru rejimi uygulaması sürdürülecektir.

       Merkez Bankasının fiyat istikrarını sağlamak için
uygulayacağı para politikasını ve kullanacağı para politikası
araçlarını doğrudan kendisinin belirlemesi esas olmaya devam
edecektir.




                                                                       53

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Finansal Hizmetler

       İktidarımız döneminde finans sektörünün gözetim ve
denetim alt yapısını güçlendiren, sektörde çeşitliliği ve derinliği
artıran bir dizi düzenlemeyi hayata geçirdik. Bu çerçevede;

     AB mevzuatı ile uyumlu olarak hazırladığımız Bankacılık
Kanunu 2005 yılında yürürlüğe girmiştir.

       Ülkemizde 1980’li yılların ortalarından itibaren gelişmeye
başlayan banka kartı ve kredi kartı piyasası, 20 yılı aşkın bir
süreden sonra Ak Parti iktidarında Banka Kartları ve Kredi
Kartları Kanunu ile yasal düzenlemeye kavuşmuştur.

        Yeni ipotekli konut finansmanı sistemi (“mortgage”) ile
ilgili yasal alt yapıyı hazırladık.

      Sosyal güvenlik sisteminin tamamlayıcısı olması ve
uzun vadeli fonların oluşumu açısından önem taşıyan bireysel
emeklilik sistemini uygulamaya geçirdik.

      Yeni sigortacılık yasası ile sigortacılık sektörünü AB
standardında bir mevzuat çerçevesine kavuşturduk.

        Kamu bankalarının basiretli bir biçimde yönetimini
sürdürdük. Ziraat Bankası ve Halkbank, çiftçimize ve esnafımıza
bir yandan gerçek fonksiyonları doğrultusunda uygun
koşullarda önemli kredi imkânları sağlarken, diğer yandan
iktidarımız döneminde ulaştıkları kârlılık yapısını sürdürmüş ve
Hazine’mize önemli miktarda katkı yapmaya başlamışlardır.

      Finans sektörü ile reel sektör ve bireysel kredi kullananlar
arasında sağlıklı kredilendirme ve geri ödeme ilişkisinin tesisine
önemli katkıda bulunduk. Geçmişte İstanbul Yaklaşımı ve
Anadolu Yaklaşımı çerçevesinde, binlerce firmanın bankalara
olan borcunun yeniden yapılandırılmasında olduğu gibi, ödeme
güçlüğü yaşayan vatandaşlarımızın kredi kartları borcu yeniden
yapılandırılmıştır.

      Atmış olduğumuz bu adımlar sonucunda bankacılık
sektörünü bilanço yapısı sağlam, sermaye yeterliliği güçlü, kur
ve kredi riski düşük, sağlam bir yapıya kavuşturduk.

54

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Zamanında aldığımız önlemler sayesinde finans
sektöründen bir yük gelmesini önlemenin yanı sıra, iktidarımız
döneminde 2000-2001 krizinden gelen yükü de geri ödedik.

       2000-2001 krizi nedeniyle ihraç edilen özel tertip ne kadar
senet varsa bunun tamamı 2010 sonu itibariyle ödenmiştir.
Bu meblağı ödeyebilmek için Hazine piyasadan borçlanmak
durumunda kalmıştır. Hazine’nin üzerinde böyle bir yük kalmasa
idi, bugün Hazine’nin borcu 381 milyar 877 milyon TL daha az
olacaktı. 2010 yılı Aralık sonu itibariyle iç borcun 352 milyar 841
milyon TL olduğu dikkate alındığında, 2000-2001 krizi olmasaydı
aslında iç borcumuzun kalmayacağı görülecektir.

        Sağlıklı bir finans sisteminin reel kesim ve ekonomik
büyüme için ne kadar önemli olduğunu bilen Partimiz,
önümüzdeki dönemde, bir yandan sektördeki rekabet ortamının
gelişmesi, diğer yandan reel kesimin finans sisteminden daha
fazla faydalanabilmesi için gerekli her türlü önlemi zamanında
ve kararlılıkla almaya devam edecektir. Bu çerçevede;

      Finans sektörünün düzenleme ve denetimi uluslararası
standartlara, AB müktesebatına, küresel kriz sonrası dönemde
G-20 platformu öncülüğünde yürütülen yeni çalışmalara uyum
sağlama hedefi gözetilerek geliştirilecektir.

      Finansal piyasaların daha etkin izlenmesi ve sistemik risk
yönetiminin etkinliğinin artırılması sağlanacaktır.

       Finans sektöründeki tüketici ve yatırımcı haklarının
gözetilmesine yönelik uygulamalar geliştirilecektir.

      Sermaye Piyasası Strateji Belgesi hazırlanarak
uygulamaya konulacaktır.

        İstanbul Uluslararası Finans Merkezi Stratejisi ve Eylem
Planı titizlikle uygulanacaktır.

        Katma değeri yüksek hizmet üreten finans sektörünün
geliştirilmesi çerçevesinde, İstanbul, öncelikle bölgesel nihai
olarak da küresel bir finans merkezi olacaktır. Ülkemizin
milli geliri içindeki mali sektörün payı 2002-2009 döneminde

                                                                   55

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



yüzde 4 olmuştur. Bu değer İngiltere’de yüzde 10 seviyesinin
üzerine çıkmaktadır. Bu çerçevede, finans sektörünün gelişim
potansiyelinin oldukça yüksek olduğu değerlendirilmektedir.

       Finans Sektörü için 2023 Hedeflerimiz

       Cumhuriyetimizin 100. yılında İstanbul, dünyadaki ilk
10 finans merkezleri içinde yer alacaktır. Bu stratejik hedef
doğrultusunda gerekli beşeri, fiziki, teknik, vergisel ve hukuki
tedbirler alınacaktır.

       İstanbul “prestij” finans merkezi olacak, diğer bazı
şehirlerimiz İstanbul’a destek olacak şekilde belirli tematik ve
bölgesel finansal işlemlerde uzmanlaşmış finans merkezleri
haline gelecektir.

       İMKB’de işlem gören Türk şirketi sayısı en az 1000
olacaktır. İşlem gören yabancı şirket sayısı ise Türk şirketi
sayısından fazla olacak ve en az 10 ülkeyi temsil edecektir.

       Ödemeler Dengesi

      Türkiye’nin hızlı büyüme dönemlerinde yaşadığı
yüksek cari işlemler açığının altında bazı yapısal nedenler
bulunmaktadır.

       Enerjide net ithalat bağımlılığı yüzde 74 seviyelerinde
olan ülkemizde, petrol ve doğal gazın neredeyse tümü, kömürün
ise beşte biri ithal edilmektedir.

      Özellikle son dönemlerde hızlı büyüyen ve yüksek
teknolojiye dayalı sektörlerin girdi kullanımındaki dışa
bağımlılığı cari işlemler açığındaki artışın bir diğer nedenidir.

        Cari açığı daha düşük düzeylere çekebilmek için, enerji
arzında kaynak, teknoloji ve alt yapı bazında çeşitlendirmenin
artırılması büyük önem arz etmektedir. Bu çerçevede, son
yıllarda petrol ve doğalgazda yurt içi ve yurt dışı arama
faaliyetlerine büyük bir ivme kazandırılmıştır.




56

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Yenilenebilir enerji kaynaklarının enerji arzı içerisindeki
payının artırılması ve elektrik üretiminde nükleer santrallerin
kullanılması konusunda başlatılan çalışmalar orta-uzun vadede
enerjide dışa bağımlılığı ve cari işlemler açığını azaltacak
unsurlardır.

        2009 yılının Temmuz ayında yeni bir Yatırım Teşvik
Sistemi’ni uygulamaya başladık. Bu kapsamda, öncelikle
dünya ve ülke şartlarını göz önüne alarak uluslararası düzeyde
rekabet edebilecek sektörler belirlenmiş ve yeni sistem ile
teşvik oranlarının bölgesel, sektörel ve büyük proje bazında
farklılaştırılması esası benimsenmiştir.

       Yeni Teşvik Sistemi’nin yürürlüğe girdiği 2009 yılı
Ağustos ayından 2011 yılı Şubat ayı sonuna kadar geçen sürede
6161 adet Yatırım Teşvik Belgesi düzenlenirken, 76,5 milyar
TL yatırım sağlanmış olup, bu kapsamda 204.013 kişiye ilave
istihdam öngörülmüştür.

       Büyük projelerin desteklenmesi kapsamında alınan
teşvik belgelerinde; rafineri inşaası, elektrikli otomobil imalatı,
yüksek teknoloji içeren hava taşıtı motorları ve parçalarının
üretimi, ve liman hizmetleri kapasitesinin artırılması gibi önemli
yatırımlar yer almaktadır. Bu yatırım projeleri, transfer ettikleri
yeni teknolojiler ve oluşturulan üretim ve lojistik kapasiteleri
ile Türkiye’nin uluslararası rekabet gücünün artırılması ve
cari açığın orta-uzun vadede düşürülmesine önemli katkı
sağlayacaktır.

        Cari işlemler açığının azaltılması açısından en
önemli faktörlerden birisi, geniş anlamda rekabet gücünün
artırılmasıdır. Bu doğrultuda iş ortamının iyileştirilmesi,
ekonomide kayıt dışılığın azaltılması, Ar-Ge ve yenilikçiliğin
desteklenmesi, bilgi ve iletişim teknolojilerinin
yaygınlaştırılması, enerji ve ulaştırma alt yapısının iyileştirilmesi
ve finansal sistemin geliştirilmesi alanlarında kapsamlı yapısal
reformlar uygulamaya konulmuştur.

      Son yıllarda cari açığın artmasına rağmen, cari açığın
finansmanında herhangi bir sorunla karşılaşılmamıştır.


                                                                   57

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Her alanda oluşturulan güven ve istikrar ortamı sonucunda
ekonominin dış kaynak ihtiyacından fazla sermaye girişi
yaşanmıştır. Bu sayede Merkez Bankası rezervleri, 2002 yılındaki
27 milyar dolar iken, 3,5 kat artarak 2010 yılı sonunda 80,2
milyar dolara yükselmiştir.

      Önümüzdeki dönemde de;

      Üretim ve ihracatın ithalata olan yüksek oranlı
bağımlılığını azaltmak amacıyla özellikle ara malları ve yatırım
mallarında yurtiçi üretim kapasitesini artırıcı politikalara ve
desteklere devam edilecektir.

      Dışa bağımlılığın yüksek olduğu stratejik sektörlerde yerli
teknolojik yeteneklerin geliştirilmesi ve ürüne dönüştürülmesine
yönelik programların işlerliği artırılacaktır.

      İhracatta firmaların küresel rekabet gücünü artırmak
amacıyla yenilikçiliğe ve Ar-Ge’ye dayalı, katma değeri yüksek,
markalı ürün ve hizmetlerin üretim ve pazarlama süreçlerinin
desteklenmesi sağlanacaktır.

       İş ortamının iyileştirilmesine yönelik olarak bürokrasinin
azaltılması, işlemlerin hızlandırılması ve işlem maliyetlerinin
düşürülmesi konusunda geçen sürede elde edilen başarılar,
bundan sonraki dönemde de sürdürülecektir.

      İstihdam ve Çalışma Hayatı

      İstihdam

       Ak Parti olarak çalışabilir durumdaki bütün
vatandaşlarımıza iş sağlamak en önemli önceliklerimizden biri
olmuştur, olmaya devam edecektir. İstihdamı artırmada en
önemli faktörlerden birinin yüksek bir büyüme hızı sağlamak
olduğu bilinci ile hem büyüme hızımızı arttırdık, hem de
büyümenin odağına istihdamı koyduk. Nitekim uyguladığımız
başarılı politikalarımızın sonucunda kriz boyunca istihdamımız
azalmadığı gibi, 2010 yılında 1 miyon 317 bin vatandaşımıza
istihdam sağladık. İstihdamı artırmada diğer önemli bir araç
olan aktif ve pasif işgücü politikalarını da başarı ile uygulamaya
başladık.
58

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Krizden en çabuk çıkan ülkelerden biri olduk. Küresel
ekonomik kriz, başta gelişmiş ülkeler olmak üzere tüm dünyada
işgücü talebinde büyük bir düşüşe ve işsizliğe yol açmıştır. 2007-
2010 döneminde işsizlik oranı İspanya’da yüzde 8,3’ten yüzde
19,9’a çıkmıştır. Yani işsiz sayısı 2 kattan fazla artmıştır. Benzeri
yüksek artış oranlarını diğer ülkelerde de görmek mümkündür:
ABD’de yüzde 4,6’dan yüzde 9,7’ye, Fransa’da yüzde 8,3’ten
yüzde 9,8’e, İngiltere’de yüzde 5,4’ten yüzde 7,9’a, İrlanda’da
yüzde 4,6’dan yüzde 13,5’e, Japonya’da yüzde 3,8’den yüzde
5,1’e, komşumuz Yunanistan’da ise yüzde 8,3’ten yüzde 11,8’e
çıkmıştır.

        Ülkemizde ise işsizlikteki artış hızla alınan önlemlerle
sınırlı kalmış, daha 2009 yılı bitmeden güçlü büyüme dönemi
yeniden başlamıştır.

       İşsizlik 2008 yılında yüzde 11, 2009 yılında yüzde 14 olarak
gerçekleşmiştir. Yukarıda bahsedilen ülkelerle kıyaslandığında
ülkemizdeki işsiz sayısındaki artışın oldukça sınırlı kaldığı
görülmektedir. 2009 yılının ikinci yarısından itibaren düşme
eğilimine girmiştir. İşsizlik 2010 yılında hızla düşmeye devam
etmiş ve yıl ortalaması itibariyle yüzde 11,9 oranına kadar
inmiştir. Gelişmiş ülkelerde ise işsizlik rakamlarının 2015
yılından önce kriz öncesi seviyesine inmeyeceği uluslararası
kuruluşlar tarafından tahmin edilmektedir.

        Ak Parti olarak işsizliği azaltmak için iki stratejik yaklaşım
belirledik. Bir yandan aktif işgücü piyasası programları ve
teşvik paketlerini birbiri ardına devreye sokarak konjonktürel
işsizliği azaltırken, diğer yandan kangren haline dönüşmüş
yapısal işsizliğe çözüm bulmak amacıyla uzun vadeli stratejiler
geliştirdik.

       İstihdamı teşvik paketlerini yürürlüğe koyduk. İstihdamı
korumak ve artırmak amacıyla kamuoyunda “istihdam
paketleri” olarak da bilinen beş yasal düzenlemeyi hayata
geçirdik.

      Prim indirimi teşvikleri uyguladık ve uygulamayı
sürdürüyoruz. Bütün çalışanların işveren sigorta prim
oranını 5 puan indirdik. 18-29 yaş arası erkekler ile 18 yaş

                                                                     59

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ve üzeri kadınların ve Ar-Ge faaliyetlerinde çalışanlarımızın
istihdamlarına 5 yıl süreyle teşvik sağladık. Özürlü
çalışanlarımızın istihdamını, işveren sigorta prim payını
karşılayarak teşvik ediyoruz. İlave istihdam sağlayan
işverenlerimizi, işveren sigorta prim payını karşılayarak teşvik
ediyoruz. İşsizlik ödeneği miktarında artış sağladık. Kısa çalışma
ödeneğini işler hale getirdik, süresini ve ödenek miktarını
artırdık. İl İstihdam ve İl Mesleki Eğitim Kurulları’nı birleştirerek
daha etkin hale getirdik.

       Mesleki eğitim, girişimcilik eğitimi, staj programları ve
toplum yararına çalışma programlarından daha çok kişinin
yararlanmasına imkân sağladık.

        Bu çerçevede sadece yürürlüğe koyduğumuz prim
indirimi ve teşvikler için 2008 yılında 1,4 milyar TL, 2009 yılında
4,2 milyar TL, 2010 yılında ise 5,4 milyar TL kaynak aktardık.
Böylece ayırdığımız kaynak toplamı yaklaşık 11 milyar TL’ye
ulaştı. Sağladığımız teşviklerden 2010 yılı Aralık ayı itibariyle 7
milyon 278 bin çalışanımız yararlanmıştır.

       Aktif işgücü piyasası politikalarını etkin bir şekilde
uyguladık. Ak Parti iktidarı olarak teşviklerin yanı sıra
işgücümüzün istihdam edilebilirliğini artırmak amacıyla aktif
işgücü piyasası programlarını uyguladık. Bu programlar meslek
kurslarını, iş başı eğitimlerini, girişimcilik ve toplum yararına
çalışma programlarını içermektedir. Bu programlardan 590
bin işsiz yararlanmış, programlar kapsamında 911 milyon TL
harcanmıştır.

       İşgücü yetiştirme kursları kapsamında mesleki eğitim
kurslarına katılan işsizlere günlük 15 TL ödenmekte ve genel
sağlık sigortası kapsamına alınmaktadır. Bu kurslardan 2010 yılı
sonuna kadar 492 bin işsizimiz yararlanmış ve toplam olarak 602
milyon TL kaynak kullanılmıştır.

       Ak Parti olarak işsizliğin bireysel ve toplumsal etkilerini
azaltmak amacıyla 2009 yılında Toplum Yararına Çalışma
Programı uygulamasını başlattık. Bu programlar vasıtasıyla
bir yandan işsizlerimize kriz ortamında geçici olarak iş imkânı


60

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



sağlarken diğer yandan kamunun ihtiyaç duyduğu okulların
temizliği, hastanelerin tadilatı ve bakımı, park ve yeşil alanların
düzenlenmesi, ağaç dikilmesi gibi hizmetler yaptık. Toplum
Yararına Çalışma Programı’ndan 2010 yılı sonuna kadar 88 bin
işsizimiz yararlanmış ve toplam olarak 265 milyon TL kaynak
kullanılmıştır.

        İstihdamı korumak için pasif işgücü politikalarını da
uyguladık. Ekonomik kriz veya diğer olumsuz koşullar nedeniyle
üretimin ve istihdamın daraldığı işletmelerde çalışanların işten
çıkarılmasını önlemeyi amaçlayan Kısa Çalışma Programı’nı
2004 yılında uygulamaya başladık. Kriz döneminde kısa çalışma
ödeneği miktarını yüzde 50 arttırdık, süresini 3 aydan 6 aya
çıkarttık. Kısa çalışma ödeneği ile 152 bin çalışanımızın işsiz
kalmaları önlenerek istihdamda kalmaları sağlanmıştır. Bu
program kapsamında işçilerimize zorunlu olarak çalışamadığı
süreler için toplam 202,5 milyon TL ücret karşılığı ödeme
yapılmıştır. Bu şekilde hem işletmelerimize krizde destek olduk
hem de işçilerimizin mağdur olmalarını önledik.

      Küresel ekonomik kriz döneminde işini kaybeden
vatandaşlarımızın yanında olduk. Bu dönemde 832.252
vatandaşımıza yaklaşık 2,5 milyar TL ödeme yaptık. Böylece işini
kaybetmiş olan vatandaşlarımıza geçici bir süre gelir desteği
sağlarken, diğer yandan ekonomide toplam talebin artmasını
sağlayarak krizden çıkışımızı hızlandırdık.

        Ulusal İstihdam Stratejisi’ni hazırladık. Ak Parti iktidarı
işsizlikle mücadelede sadece kısa dönemli tedbir ve projeleri
hayata geçirmekle kalmadı, yapısal işsizliğe çözüm bulmak
amacıyla 2023 hedeflerini içeren uzun vadeli stratejiler geliştirdi.

       Ak Parti olarak işsizlik sorununu gündelik siyasetin bir
istismar konusu olmaktan çıkarmanın gerekliliğine inanıyoruz.
Bu nedenle, Cumhuriyet tarihinde ilk defa ilgili tüm tarafların
katılımı ile Ulusal İstihdam Stratejisi hazırladık.

        Stratejimiz 2023 Vizyonu çerçevesinde işsizlik sorununa
kalıcı bir çözüm bulunmasına yönelik uygulanacak strateji,
politika ve tedbirleri içermektedir.


                                                                      61

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Strateji dört politika ekseni üzerine inşa edilmiştir:

     • Eğitim-istihdam ilişkisinin güçlendirilmesi

     • İşgücü piyasasının esnekleştirilmesi

     • Kadınlar, gençler ve dezavantajlı grupların istihdamının
       artırılması

     • İstihdam-sosyal koruma ilişkisinin güçlendirilmesi.

     • Bu strateji şunları öngörmektedir:

     • Eğitim ve özellikle mesleki eğitimde köklü değişiklikler

     • İşgücü piyasalarına işlerlik kazandırılmasını ve istihdam
       hizmetlerini sunan kurumların etkinliklerinin artırılması

     • Güvenceli esneklik anlayışı çerçevesinde işgücü
       piyasalarının katılıklarının giderilmesi

     • İşsizliğe yoğun maruz kalan grupların istihdamının
       özellikle desteklenmesi

     • İşsizliğin etkilerini azaltacak sosyal koruma
       mekanizmalarının geliştirilmesi,

     • KOBİ’ler temelli yenilikçilik ve girişimciliğin
       desteklenmesi

     • Kayıt dışı istihdam ve yabancı kaçak işçiliğin azaltılması

     • Etkin işleyen teşviklerin getirilmesi

     • İşsizlik sigortası fon kaynaklarının işsizliğin azaltılmasında
       daha fazla kullanılması

     • Kurumlar arası koordinasyon ve iş birliği içinde işsizlikle
       mücadele.

      İstihdam ile Mesleki Eğitim İlişkisinin Güçlendirilmesi
Eylem Planını hazırladık ve uygulamaya başladık. İşsizlik


62

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



sorununu çözmede geliştirdiğimiz bir diğer yapısal önlem ise,
bu eylem planı ile gençlerimizin işgücü piyasasının ihtiyaç
duyduğu alanlarda eğitilmesidir. Böylece işverenlerimizin
istediği vasıfta ve meslekte eleman bulamadıkları yönündeki
şikâyetleri sona erdirilmiş olacaktır.

      Bu Eylem Planı kapsamında;

     • Ulusal Yeterlilik Çerçevesinin oluşturulması

     • Ulusal meslek standartlarına göre eğitim programlarının
       güncellenmesi ve uyumlu hale getirilmesi

     • İşgücü piyasasına ilişkin ihtiyaç analizlerinin periyodik
       olarak yapılması ve değerlendirilmesi

     • Mesleki ve teknik eğitim mezunlarının ve mesleki
       yeterlilik belgesi sahiplerinin istihdam edilmelerinde
       ve işyeri kurmalarında gerekli teşvik mekanizmalarının
       oluşturulması

     • İşyeri açma ile ilgili mevzuat uyumsuzluklarının
       giderilmesi hedeflendi ve bu yöndeki çalışmaları başlattık.

     • Ak Parti iktidarı 2011 yılı başında da istihdam ile ilgili yeni
       önlem ve teşvikleri hayata geçirdi. Bunlardan en önemlisi
       6111 sayılı kanun ile 1 Mart 2011 tarihinde yürürlüğe
       giren genç, kadın ve nitelikli işgücü istihdamının
       teşvikidir.

     • Yürürlüğe koyduğumuz bu teşvik ile;

     • Son 6 aydır işsiz olan 18-29 yaş arası erkekler ile 18
       yaşından büyük kadınların istihdam edilmeleri halinde 24
       ay süreyle,

     • Mesleki ve teknik eğitimi tamamlayanlar veya işgücü
       yetiştirme kurslarını bitirenler 36 ay süreyle,

     • Mesleki yeterlik belgesine sahip olanlar 48 ay süreyle,



                                                                    63

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • 29 yaşından büyük erkeklerden mesleki yeterlik belgesine
       sahip olanlar, mesleki ve teknik eğitimi mezunu olanlar
       veya işgücü yetiştirme kurslarını bitirenler 24 ay süreyle,

     • Çalışmakta iken; 01.03.2011 tarihten sonra mesleki
       yeterlik belgesi alanlar, mesleki ve teknik eğitimi
       tamamlayanlar veya işgücü yetiştirme kurslarını bitirenler
       için 12 ay süreyle işveren sigorta prim payı devlet
       tarafından karşılanmak suretiyle destekleyeceğiz.

      Bu kişilerin İŞKUR’a kayıtlı işsizler arasından alınmaları
halinde, öngörülen sürelere 6 ay daha eklenecektir.

        Bir milyon işsizimize iş imkânı. Ak Parti olarak ülkemizde
işsizlik sorunu aynı zamanda bir mesleksizlik sorunu olduğu
gerçeğinden hareketle, işsizlerimize beceri kazandırmak
amacıyla Uzmanlaşmış Meslek Edindirme Merkezleri Projesi’ni
(UMEM) başlattık. Beş yıl devam edecek bu proje ile her yıl 200
bin kişi olmak üzere 1 milyon işsizimizi eğitimden geçirecek ve
işe yerleştirileceğiz.

       Bu proje sadece bir eğitim projesi değildir. Aynı zamanda
işletmelerimizin verimliliğini ve rekabet gücünü artırma
projesidir.

        Proje ile TOBB’un koordinasyonunda işyerlerinden ihtiyaç
talepleri toplanmakta ve bu taleplere uygun kurslarda eğitim
devam etmektedir. Bugüne kadar işverenlerimiz 40 bin pozisyon
için işgücü talebinde bulunmuşlardır.

        Ülkemizin 81 ilindeki 121 Teknik ve Endüstri Meslek
Lisesi’ni aynı zamanda Uzmanlaşmış Meslek Edindirme
Merkezleri haline getirdik. Bu merkezleri modern teknoloji
ile donattık. Güncel bilgilere uyum için bu merkezlerdeki
öğretmenlerimizi hizmet içi eğitimden geçirmeye başladık.
Sanayi ve Ticaret Odaları tarafından talep edilen alanlarda
çalıştırılmak üzere işsizlerimizi önce buralarda eğitiyoruz ve oda
üyesi işyerinde pratik eğitim almalarını sağlıyoruz. Bu eğitimleri
başarı ile tamamlayan işsizlerimizin yüzde 90’ını istihdam
edeceğiz.


64

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Bütün bu çabaların amacı herkese istihdam sağlamak,
herkese iş ve aş vermektir. Ak Parti’nin 2023 vizyonu daha
nitelikli işgücü, daha güvenceli iş, daha kaliteli bir çalışma
hayatıdır.

     • İşsizlik oranını 2023 yılı itibarıyla yüzde 5’e indirmeyi
       hedefliyoruz.

     • İstihdam oranının 2023 itibariyle yüzde 50’ye yükselmesi
       öngörülmektedir.

     • Tarım dışı istihdamın büyüme esnekliğini, 2010-2023
       döneminde 10 puan artışla 0,52 seviyesinden 0,62’ye
       yükseltmeyi hedefliyoruz.

     • Tarım dışı sektörde bugün %30 civarında olan kayıt
       dışı istihdam oranını 2023 yılında yüzde 15’e indirmeyi
       hedefliyoruz.

     • Hayat boyu öğrenmeye katılım oranını yüzde 2
       seviyesinden 2023 yılında yüzde 8’e çıkarmayı
       planlıyoruz.

     • Bu vizyonu gerçekleştirebilmek için, önümüzdeki
       dönemde takip edeceğimiz strateji ve politikalarımız
       şunlardır:

     • Aktif İşgücü Piyasası Politikaları kapsamında işsiz
       vatandaşlarımızın nitelik ve becerilerini artırmak amacıyla
       düzenlediğimiz işgücü yetiştirme kurslarından her yıl 400
       bin işsizimizi yararlandıracağız.

     • İşgücü yetiştirme kursunu başarı ile bitirenlerin daha
       fazla istihdam edilebilmelerini sağlamak için gerekli
       düzenlemeleri yaparak, işe yerleştirilme oranını 2009
       yılındaki yüzde 23 seviyesinden 2015 yılına kadar yüzde
       40’a çıkaracağız.

     • Talep edilen işgücünün niteliği, sektörü ve sayısını
       belirlemek amacıyla il bazında işgücü piyasası ihtiyaç
       analizlerini yapmaya başlayacağız.


                                                                   65

                   2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • İşgücümüzün mesleki yeterliliklerinin uluslararası
       geçerliliğini sağlayabilmek için Avrupa Yeterlilik
       Çerçevesi ile uyumlu Ulusal Yeterlilik Çerçevesi’ni
       oluşturacağız.

     • Ülkemizdeki meslek standartlarının belirlenmesi
       için başlattığımız çalışmaları tamamlayarak işgücü
       piyasasının ihtiyaç duyduğu ulusal meslek standartlarının
       tamamını hazırlayacağız.

     • Güvenceli esneklik anlayışı ve “işi değil insanı koruma”
       ilkesi çerçevesinde işgücü piyasamızın katılıklarını
       gidererek işsizlerimizin işe girişini kolaylaştıracağız.

     • Çalışma hayatında dezavantajlı durumda bulunan
       özürlülerinin istihdamını öncelikle sağlamak amacıyla
       kamu ve özel sektördeki özürlü kontenjanlarının
       tamamının doldurulmasına yönelik tedbirleri alacağız.

     • Sosyal devlet ilkesi gereğince istihdam imkânı
       bulamadığı için sosyal destek alarak hayatını idame
       ettirmek zorunda olan vatandaşlarımızdan çalışabilir
       durumda olanların işgücü yetiştirme kurslarından ve işe
       yerleştirme hizmetlerinden öncelikle yararlanmalarını
       sağlayacağız.

     • Her işsize bir İş ve Meslek Danışmanı. Bu program
       kapsamında, İŞKUR’a kayıtlı her işsiz için bir “İş ve
       Meslek Danışmanı” belirleyeceğiz. Bu danışmanlar
       işsizlerimize birebir hizmet verecekler. Mesleksiz tüm
       iş arayanlara mesleğe yönlendirme hizmeti sunacaklar.
       Danışmanlar, ayrıca yeni bir meslek alanı seçiminde
       ve işe girmek için gerçekçi bir plan oluşturmasında
       vatandaşlarımıza yol gösterecekler. Kişilerin mesleki
       ve kişisel sorunlarını fark etmeleri ve iş ortamına
       daha iyi uyum sağlamaları için yardımcı olacaklar.
       Meslek seçme aşamasında olan, ilköğretim ve liselerde
       okuyan öğrencilerin doğru ve gerçekçi meslek seçimi
       yapmalarına da destek olacaklar. Böylece meslek edinme,
       iş arama ve bulmada bire-bir, kişiye özgü ve yakından
       takip edilen bir süreci hayata geçireceğiz.

66

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Çalışma Hayatı

        Ak Parti olarak amacımız sosyal adaletin sağlanarak,
çalışma hayatında barış ve huzurun temin edilmesidir. Bu
amaç doğrultusunda sosyal taraflarla birlikte çalışanlarımızın
haklarının ve işletmelerimizin rekabet gücünün korunduğu,
AB standartları ve ILO normlarına uygun bir çalışma hayatını
geliştirmeyi hedefliyoruz.

       Örgütlenme ve toplu pazarlık hakkının önündeki anayasal
engelleri kaldırdık. Öncelikle çalışma hayatı mevzuatının
evrensel standartlara ulaştırmak için çalışmalar yürüttük.
Anayasamızda çalışanlarımızın örgütlenme ve toplu pazarlık
haklarını sınırlandıran düzenlemeleri kaldırdık. Bu kapsamda;

     • İşçi ve işverenlerin aynı zamanda ve aynı iş kolundaki
       farklı sendikalara üyeliğine imkân getirdik.

     • Kamu görevlilerine toplu sözleşme yapma hakkını
       sağladık.

     • “Aynı iş yerinde, aynı dönem için, birden fazla toplu
       iş sözleşmesi yapılamaz ve uygulanamaz” hükmünü
       kaldırarak taraflara, serbest iradeleri ile çok katmanlı toplu
       pazarlık yapabilmeleri imkânını tanıdık.

     • Çağdaş demokratik toplumlardaki evrensel ilkelerle
       uygun olarak “siyasi amaçlı grev ve lokavt, dayanışma
       grev ve lokavtı, genel grev ve lokavt, iş yeri işgali,
       işi yavaşlatma, verimi düşürme ve diğer direnişler
       yapılamaz” hükmünü Anayasa metninden çıkardık.

     • Ekonomik ve Sosyal Konsey’e Anayasal güvence
       sağlayarak, işçi ve işveren çevreleri ile diyaloğu
       güçlendirdik.

        Kayıt dışılığı azalttık. Çalışanların istismarının önlenmesi,
işletmeler arası haksız rekabetin sona erdirilmesi ve sosyal
güvenlik sistemimizin aktüeryal yapısının düzeltilmesi için kayıt
dışı istihdamla mücadele kapsamında önemli adımlar attık. Bu
çabalar sonucunda kayıt dışı istihdam oranı 2002 yılında yüzde

                                                                    67

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



52 iken 2010 yılı sonu itibariyle bu oran yüzde 43’e inmiştir. Son
3 yılda yaklaşık 900 bin kişi kayıt altına alındı ve ilk defa toplam
sigortalı sayısı 16 milyonu aştı.

       Asgari ücreti önemli oranda arttırdık. Ak Parti,
çalışanlarımızın yaşam şartlarının iyileştirilmesi için asgari
ücrette önemli artışlar sağladı. Ayrıca işletmelerimizin rekabet
gücünü de düşünerek prim ve vergi yüklerini azaltmak suretiyle
asgari ücretin işverene maliyetindeki artışı sınırlı tuttu.

       İktidarımız döneminde asgari ücretteki artış oranı,
enflasyon oranının üzerinde gerçekleşmiştir. Aralık 2002
döneminde brüt 250,9 TL olan asgari ücret, bugün itibarıyla
796,5 TL’ye yükselmiş, bu dönem içerisindeki nominal artış
oranı yüzde 217,5 olmuştur. Aynı dönemde net asgari ücretin
nominal artış oranı yüzde 241,8 iken işveren maliyetlerindeki
nominal artış oranı yüzde 166,2’ye düşmüştür.

       İş sağlığı ve güvenliği alanında önemli gelişmeler
kaydettik. Ak Parti’nin önceliklerinin başında, çalışanların
sağlık ve güvenliklerinin teminat altına alındığı iş
ortamlarının oluşturulması gelmektedir. İş kazaları ve
meslek hastalıklarının azaltılması için iş sağlığı ve güvenliği
kültürünün yaygınlaştırılmasına, çalışan ve işverenlerin
bilinçlendirilmesine yönelik faaliyetlerimizi sürdürmekteyiz. İş
sağlığı ve güvenliği kültürünü yerleştirmeye bu ülkenin geleceği
olan çocuklarımızdan başladık. Bu kapsamda hazırlanan
rehberimizi öğrencilerimize ulaştırdık. İş kazalarının yoğun
olduğu inşaatlarda iş sağlığı ve güvenliğini sağlamak için yapı
denetim elemanlarına eğitim vermeye başladık. Çalışanlarımızın
işyerlerinde fiziksel, kimyasal ve biyolojik etkenler nedeniyle
maruz kaldıkları meslek hastalıklarını önlemeye yönelik projeleri
hayata geçiriyoruz. Bu kapsamda hekimlere eğitimler verilmeye,
meslek hastalıkları teşhis rehberi hazırlanarak dağıtılmaya
başlandı. Ayrıca bütün devlet ve üniversite hastaneleri meslek
hastalıkları teşhisi koymaya yetkili kılındı.

      İşyeri hekimi ve iş güvenliği uzmanı çalıştırılması veya
hizmet alınması yoluyla bu görevin yerine getirilmesine yönelik
düzenlemeler yaptık


68

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Çağdaş bir anlayışla AB düzenlemelerine uygun, bütün
çalışanları kapsayan ayrı bir İş Sağlığı ve Güvenliği Kanun
tasarısı çalışmalarını tamamladık.

       İşverenlerimizin üzerindeki istihdam yüklerini azalttık.
İşletmelerimizin rekabet gücünü arttırmak amacıyla istihdam
üzerindeki idari yükleri azalttık. Emzirme odası kurma, kreş
açma, işyeri sağlık ve güvenlik birimi kurma, iş güvenliği
elemanı ve işyeri hekimi çalıştırma yükümlülüklerinin ise hizmet
alımı suretiyle karşılanması imkânını getirdik.

        Diğer yandan özürlü çalıştıran işverenlerimiz teşvik
edildi. Özürlü kontenjanı kapsamında çalıştırılan özürlülerimizin
işveren prim payının tamamının, kontenjan fazlası çalıştırılan
özürlülerimizin ise işveren prim payının yarısının Hazine’ce
karşılanmasını sağladık.

       Meslek standartlarını belirlemeye başladık. İşgücümüzün
beceri ve niteliklerinin artırılmasında önemli bir katkı sağlayacak
olan meslek standartlarını belirlemeye, sınav ve belgelendirme
faaliyetlerine başladık.

      Bugüne kadar 171 meslek standardını hazırladık ve
yayınladık. Uluslararası kalite güvence sistemi dâhilinde
işgücünün mesleki yeterliliğini ölçüp değerlendiren “sınav ve
belgelendirme” sistemini kurduk. Bu alanda pilot uygulamalar
başarıyla gerçekleştirildi ve Mesleki Yeterlilik Belgeleri verildi.

       Yabancı çalışma izinlerinde bürokrasiyi azalttık, işlemleri
hızlandırdık. Yatırım ortamının iyileştirilmesi ve doğrudan
küresel sermayenin ülkemize girişini arttıracak düzenlemeler
yapmaya devam ettik. Bu çerçevede yabancı çalışma izni
başvurularında istenilen belge sayısında önemli ölçüde
azaltmaya gidilmiş, gereksiz bilgi ve belge istenmesinin önüne
geçilmiştir.

        Ak Parti iktidarı, Cumhuriyetimizin 100. yılına kadar
evrensel standartlarda ve uluslararası taahhütlerine uygun,
kaliteli ve güvenceli bir çalışma hayatını tam olarak tesis
edecektir.


                                                                      69

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Yapılacak yeni düzenlemeler sayesinde örgütlenme
       önündeki engeller kaldırılarak, sendikal örgütlenme
       oranları ile toplu sözleşmeden yararlanma oranları AB
       ortalaması düzeyine çıkarılacaktır.

     • Onaylanan ILO sözleşmeleri bakımından AB ortalaması
       düzeyine çıkılacaktır.

     • Ülkemizde iş kazası ve meslek hastalıkları gerekli yasal ve
       idari düzenlemeler yapılarak, gelişmiş ülkeler düzeyine
       indirilecektir.

     • Çalışanların çalışma koşulları evrensel standartlara
       ulaştırılacak, iş sağlığı ve güvenliği kültürü geliştirilecek
       ve çalışma hayatının kalitesi yükseltilecektir.

     • Bu vizyonu gerçekleştirmek için öncelikle
       gerçekleştirilecek strateji ve politikalarımız şunlardır:

     • Ülkemizde ilk defa iş sağlığı ve güvenliği alanında
       politika, tedbir ve önceliklerimizi içeren bir strateji
       belgesini hazırlayacağız.

     • Ülkemizde iş kazası ve meslek hastalıklarını önlemek
       amacıyla AB düzenlemelerine uygun, bütün çalışanları
       kapsayan ayrı bir İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu’nu
       çıkaracağız.

     • Toplumumuzda iş sağlığı ve güvenliği bilincinin
       arttırılmasında etkili bir organizasyon olan Dünya İş
       Sağlığı ve Güvenliği Kongresi’nin 19’uncusunu ülkemizde
       gerçekleştireceğiz.

     • Sendikal örgütlenme ve toplu iş sözleşmesi sistemi
       ile grev ve lokavt haklarının AB standartlarına ve ILO
       normlarına uygun bir şekilde düzenlenmesi amacıyla
       2821 sayılı Sendikalar Kanunu ile 2822 sayılı Toplu İş
       Sözleşmesi Grev ve Lokavt Kanunu’nun değiştirilmesi
       için sosyal taraflarla birlikte devam eden çalışmalarımız
       tamamlanacak ve yasalaştırılacaktır.



70

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Anayasa değişikliği ile kamu görevlilerine verilen toplu
       sözleşme hakkının kullanılabilmesi için 4688 sayılı
       Kanun’da gerekli yasal düzenlemeleri yapacağız.

     • İstihdamın artırılması ve kayıt dışılığın azaltılması
       amacıyla, güvenceli esneklik yaklaşımı çerçevesinde
       esnek çalışma modellerini teşvik edecek ve
       yaygınlaştıracağız. Bu kapsamda sosyal diyalog
       kanallarını etkili olarak işletecek ve gerekli yasal
       düzenlemeleri hayata geçireceğiz.

     • Mevsimlik gezici tarım işçilerinin çalışma şartlarının
       iyileştirilmesine yönelik başlattığımız hazırlıkları
       sonuçlandıracağız. Böylece bu işçilerimizin daha güvenli
       seyahat etmelerini, çocuklarının eğitime devamını,
       daha iyi barınma, sağlık ve sosyal güvenlik şartlarına
       kavuşmalarını sağlayacağız.

      Ar-Ge ve İnovasyon

        Güçlü Türkiye’nin artık güçlü bir Ar-Ge ve inovasyon
vizyonu var. Bu vizyonun en üst düzeyde siyasi sahipliği var.
İktidarımız, her alanda dünyayla rekabet edebilen bir Türkiye
için bilim, teknoloji ve inovasyon alanına özel bir önem veriyor.
2004 yılından itibaren Başbakanımızın başkanlığında düzenli
olarak toplanan Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu, Ar-Ge ve
inovasyonda kabuğunu kıran özel girişime daha fazlası için
umut ve güven veriyor.

       Refah ve huzur için ihtiyaç duyduğumuz sürdürülebilir
sosyo-ekonomik büyüme ve rekabet üstünlüğü, ancak
araştırma, geliştirme ve inovasyon faaliyetleri ile mümkündür.
Bu ise desteklenecek üniversite-sanayi iş birliği üzerine inşa
edilmiş bir “ulusal bilim ve teknoloji tabanı”nın toplumumuzda
yaygınlaştırılması ile kalıcı olacaktır.

       Orta gelişmişlikteki teknolojilerle desteklenen otomotiv,
kimya gibi sanayilerimiz, son 20 yılda Türkiye’mizi bugünlere
taşımıştır. Ancak, teknoloji transferine dayalı üretimden elde
edilen gelirin en büyük kısmı, Ar-Ge’yi yapan ve dolayısıyla ürün
ve süreçlerin fikri mülkiyet haklarına sahip ülkelere gitmektedir.

                                                                  71

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Bir ülke sanayide kendi Ar-Ge’sini yapmadan küresel rekabette
fark yaratamaz.

        “Bilgi Çağı”nı yakalayan ülkelerde, bilim ve teknoloji
tabanı da tartışmasız olarak gelişmiş olur. Bu uluslar;
geliştirdikleri ileri teknolojilerle beslenir, dolayısıyla da
orta gelişmişlikteki teknolojilerle beslenen sanayiden; ileri
teknolojiyle yakalanan uzay ve havacılık, elektronik, bilgisayar
ve yazılım, iletişim, ilaç, hassas makine gibi alanlara kayarlar. Bu
ülkelerin yıllık büyümelerindeki yaklaşık % 80’lik pay, teknolojik
gelişimden kaynaklanmaktadır. Türkiye’nin bu anlamda
ulaşmış olduğu kritik eşiği doğru değerlendiren iktidarımız,
iddialı hedefler ile ihtiyaca uygun bilim ve teknoloji stratejisini
oluşturmuştur.

       Dünyanın en büyük ekonomilerinde olduğu gibi; son
yıllarda hızla artan yatırımlarımızla savunma, enerji, uzay,
sağlık, bilişim ve benzeri kritik ihtiyaçlarımızı içeren öncelikli
sektörlere odaklı Ar-Ge stratejimizi, bu sektörlere girdi
sağlayacak biyoteknoloji (genetik, farmakoloji, vb.) ve malzeme
(nanoteknoloji, akıllı malzemeler, vb.) gibi pahalı ve nitelikli iş
gücü gerektiren “bilgi yoğun” alanlarda mükemmeliyet hedefi
ile güçlendiriyoruz.

         21. yüzyılda yeni bir dünya doğuyor, teknoloji doğuya
doğru kayıyor. Bugün Kuzey Afrika, Orta Doğu ve Orta Asya’da
doğal kaynak zengini, ortak değerleri paylaştığımız birçok ülke
ile birlikte Ar-Ge projeleri yaparak bilim ve teknoloji tabanımızı
geliştirip yaygınlaştıracağız. Türkiye, bu coğrafyada diğer
gelişmiş ülkelerle Doğu-Batı ekseninde bir köprü kuracak ve
orta vadede sanayimizle bütünleşik ve ondan beslenen bir
ekosistemin cazibe merkezi olacaktır.

      Hedefimiz; pek çok sahada fark yaratarak taklide değil
inovasyona odaklı Ar-Ge ile teknolojide küresel rekabet
üstünlüğü ve ekonomik değer geliştirmektir. Amaç günü
kurtarmak değil, geleceğimizi kurmaktır.

       İktidarımız döneminde ülke çapında dünyanın ilgi ve
dikkatini çeken bilim, teknoloji ve inovasyon atılımını başlattık.


72

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Ülke ekonomisini, insan kalitemizi ve siyasi gücümüzü yakından
etkileyen bilim ve teknoloji alanına verdiğimiz destekleri her yıl
kararlılıkla artırdık, artırmaya devam ediyoruz. Çünkü biliyoruz ki
güçlü Türkiye, bilgiyle, bilimle atılan sağlam temeller üzerinde
yükselecektir.

       Türkiye, teknoloji geliştiren ülkeler liginde hızla
yükseliyor. Ülkemiz; Belçika, Danimarka, Finlandiya, Singapur
gibi ülkeleri geride bırakarak, 2002 ile 2009 yılları arasında Ar-Ge
harcamalarını sabit fiyatlar ile 2,9 milyar TL’den 8,5 milyar TL’ye
çıkarmış, böylece Ar-Ge harcamalarını en hızlı arttıran üçüncü
ülke olmuştur.

       Bilim ve teknoloji alanındaki kamu yatırımlarını 2002
yılında 114 milyon TL’den 2011 yılında 1,644 milyar TL’ye;
TÜBİTAK desteklerini 2002 yılında 12 milyon TL’den 2010 yılında
56 katlık bir artışla 682 milyon TL’ye çıkardık. 2011 yılında ise bu
destekleri 845 milyon TL’ye çıkarmayı hedefliyoruz.

       Özel sektör Ar-Ge harcamalarının GSYH içerisinde 2002
yılında %28,7 olan payı, 2009 yılında dört kart arttı ve 3,4 milyar
TL ile % 40’a ulaştı.

       Tam zaman-eşdeğer (TZE) Ar-Ge personeli sayısı 2002
yılında 29 bin iken, 2009 yılında iki buçuk katına çıkarak 74 bine
ulaşmıştır.

       Bilimsel yayın sayısı, 2002’de 10 bin civarından 2009’da
2,5 kat artarak 25 bini aştı.

      Türkiye, son yıllarda marka ve endüstriyel tasarım
başvurularında, Avrupa’nın en çok başvuru yapılan ikinci ülkesi
olmuş ve 2010 yılında da başvuru sayısı 11 bini geçmiştir.

      İktidarımızdan önceki 8 yıla göre, yerli buluş için patent
ve faydalı model başvuru sayısı % 518, marka başvuru sayısı ise
% 161 oranında artmıştır.

       Türkiye, teknolojiyi “takip” eden değil, “üreten” ülke
olma yolunda hızla ilerliyor. Ar-Ge ve yarattığı yüksek vasıflı
istihdam tüm ülke sathına yayılıyor.

                                                                  73

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       2002’de 2 olan teknopark sayısı bugün Türkiye’nin dört
bir yanında 39’a ulaştı. Yaklaşık 1500 firmanın faaliyet gösterdiği
teknoparklarda, 12.500 kişi Ar-Ge yapıyor. Gençlerimiz tatmin
olacakları işler için yurtdışına göç etmek zorunda kalmıyor,
seçkin beyinlerimiz yaratılan imkânlardan faydalanmak için geri
dönüyor.

       SAN-TEZ programıyla üniversitelerdeki yüksek lisans ve
doktora çalışmaları KOBİ’lerin Ar-Ge ihtiyaçlarını karşılayacak
kaynaklara dönüşüyor. Pek çok sanayi kuruluşu Ar-Ge
merkezlerini kuruyor, kendi teknolojilerini geliştiriyor. İki yıl
içinde kurulan Ar-Ge merkezi sayısı 89’a, çalışan sayısı ise
13.500’e ulaşmış bulunuyor.

       “Bir projem var, ürüne dönüştürmek istiyorum” diyen
parlak fikirli beyinlere 100 bin TL hibe desteği veriyoruz. 2009-
2010 yıllarında 180 tekno-girişimci genci destekledik, 2011
yılında 300, 2012 yılından itibaren ise her yıl 500 genç girişimci
desteklenecek. Amacımız Türkiye’nin yeni mucitlerinden yüksek
katma değer üreten ve istihdam yaratan girişimciler çıkarmaktır.

       Ar-Ge ve İnovasyonda 2023 Hedeflerimiz

       2023’te teknolojiyi ihtiyaç duyulan ekonomik ve sosyal
faydaya dönüştürebilecek, orta ve yüksek teknolojideki
yetkinlikleri ile uluslararası pazarlarda takdir edilen, beşeri
sermayesi güçlü bir Türkiye hayal ediyoruz. Ekonomide, sosyal
politikalarda, hukuk ve demokrasi alanında, bilim ve teknolojide
kazanılan başarı ve özgüvenle, Cumhuriyetimizin 100. yılında en
büyük 10 ekonomi arasına girmek için daha büyük bir kararlılıkla
çalışacağız. Güçlü Türkiye, teknolojiye egemen olan Türkiye’dir.

       Geliştirdiğimiz bilim ve teknoloji politikaları, orta ve uzun
vadede ekonomimize büyük bir ivme kazandıracaktır. Bu ivme
ile Ak Parti olarak ülkemizi dünya devletleri arasında en ön
sıralara taşıyacağız…

       2023 hedeflerimiz şunlardır:

      2023’te Ar-Ge harcamalarını GSYH’nin %3’üne çıkararak
bu alanda lider ülkeler arasına girmeyi amaçlıyoruz.

74

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       2023 hedefimiz tüm Ar-Ge harcamalarının üçte ikisinin
özel sektör tarafından yapılmasıdır.

       TZE Ar-Ge araştırmacısı sayımızı 300 bine çıkarmayı
hedefliyoruz.

       Ar-Ge ve yenilik kapasitesinin güçlü olduğu otomotiv,
makine ve imalat teknolojileri ile bilgi ve iletişim teknolojileri
gibi alanlarda dünya piyasalarında talep gören ürün ve
hizmetleri üreteceğiz. Savunma, uzay, enerji, sağlık, gıda ve su
gibi kapasitemizi güçlendirmemiz gereken alanlarda özel sektör
Ar-Ge merkezlerinde Ar-Ge istihdamını teşvik edecek ihtiyaç
odaklı yaklaşımları hayata geçireceğiz.

      Uzaya canlı göndermek üzere yerli füze çalışmalarını
başlatacağız ve ülkemizi kendi uydusunu uzaya yerleştirecek
teknolojiye sahip hale getireceğiz.

      Öncelikli alanlarda araştırma alt yapısı ve uzmanlığımızı
“ulusal mükemmeliyet merkezleri” çatısı altında geliştireceğiz.

        Temel ve uygulamalı araştırmalarda, deneysel
geliştirmede meraka dayalı, serbest araştırmaları da
desteklemeye devam edeceğiz.

       Rekabet gücümüzü artırma konusunda katkı vadeden,
değer üretme potansiyeli taşıyan, ülkemizin doğal kaynaklarını,
beşeri güçlerini değerlendiren, ülkemizin karşı karşıya olduğu
veya olabileceği zorluklarla mücadele edebilmesini sağlayacak
Ar-Ge ve inovasyon projelerini teşvik edeceğiz.

       Ülkemizde, sosyal sorunların çözümüne yönelik sosyal
araştırmaları artıracağız ve bu amaçla söz konusu programları
yaygınlaştıracağız.

       Araştırma sonuçlarının ticari ürün ve hizmete
dönüşümüne öncelik vereceğiz. Bu amaçla gelecek dönemde,
teknoloji üreten KOBİ’lerin ekonomiye katkısını artırmak üzere
“girişim sermayesi”, “yatırım melekleri” gibi araçları devreye
sokacağız.



                                                                  75

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ar-Ge sistemimizin dokusunu sağlamlaştıracak ve üretim
odaklı değer zincirine entegrasyonunu sağlayacak ulusal ve
uluslararası düzeydeki çok ortaklı ve farklı uzmanlıkları içeren
çok disiplinli Ar-Ge ve inovasyon işbirliklerini teşvik edeceğiz.

      Yukarıdaki politikaları hayata geçirmek için devlet
bütçesinden Ar-Ge’ye ayrılan kaynakları artırmaya devam
edeceğiz.

       İktidarımız döneminde dünyanın 16. büyük ekonomisi
olan ülkemizin yüzünü ileri teknolojiye dönmesi kaçınılmazdır.
Ar-Ge’ye Cumhuriyet tarihinde görülmedik büyüklükte fonlar
tahsis edilerek atılan dev adımlar, yeni ve radikal yapısal
reformlar ile sürdürülecektir. “Teknopark Kanunu”ndaki
değişiklikler ve “Ar-Ge Kanunu”yla Ar-Ge fonları ve teşviklerinin
ulusal düzeyde reel sektöre sağladığı taze kan, ciddi bir
başlangıçtır.

       Ar-Ge’ye ayırdığımız kaynakların daha verimli kullanımına
yönelik ulusal düzeyde eşgüdüm ve entegrasyon amaçlı
tedbirler alınacaktır. Son derece kritik olan bu misyonda
halen birçok kuruma dağılmış yetkilerin bütünleştirilmesi
sağlanacaktır.

      Araştırma fonlarının arz ve talep kanadındaki paydaşları
yeniden yapılandırılacaktır. Fonu dağıtan, kullanan ve bilgiyi
üreten arasındaki denge kurulacaktır. Bu maksatla kaynak
sağlayan devlet kurumları ve araştırma yapan kamusal ve özel
kurumlar ayrıştırılarak etkinlik ve verimliliklerinin artırılması
sağlanacaktır.

        Yakın zamana kadar büyük kısmı ithalatla sağlanan
savunma ihtiyaçlarımızın artık yarısını yerli sanayimizden
karşılayabiliyoruz. Gelecek iktidar dönemimizde, savunma
sanayimizdeki bu dönüşümden edindiğimiz tecrübe, birikim ve
yöntemleri; yerli katma değerimiz ve iş gücümüzün niteliğini
arttıracak şekilde; enerji, ulaştırma, sağlık, çevre ve iletişim
gibi yüksek teknoloji ve büyük yatırım gerektiren projelere
aktaracağız. Buradan elde edeceğimiz teknolojik birikimi ise
tarım, tekstil, turizm gibi nispeten düşük katma değer üreten


76

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



sektörlerimize transfer ederek, yüksek istihdam sağlayan
bu sektörlerin gelecekte de dünyada rekabet üstünlüklerini
sürdürebilmelerini sağlayacağız.

      İstihdama olan katkısını da dikkate alarak, ulusal Ar-Ge
ve yenilik sistemi içerisinde KOBİ’lerin rolünü güçlendireceğiz,
daha çok KOBİ’nin Ar-Ge ve yenilik yapmasını sağlayacağız.

      Mikroekonomi, Girişimcilik ve Sanayi Politikaları

       Sanayicimiz, tüccarımız, esnaf ve sanatkârımız hem
toplumumuzun hem de ekonomimizin omurgasıdır. Bugüne
kadar iktidarımız bu kesimlere yönelik birçok atılımlar yaptı.

       Genel olarak yatırım ortamının iyileştirilmesinden ayni ve
nakdi desteklere; mevzuatın sadeleştirilmesinden kırtasiyeciliğin
azaltılmasına, OSB ve KSS’lerinin inşasından alt yapılarının
yapılmasına; vergi ve sigorta primi yüklerinin azaltılmasından
faiz yükünün hafifletilmesine kadar iktidarımız her zaman
sanayicinin, tüccarın esnaf ve sanatkârın yanında oldu. Sıkıntıya
düştükleri zaman borçları yapılandırıldı, ödeme kolaylıkları
sağlandı.

       Sağlanan güven ve istikrar işadamlarımız ve
girişimcilerimiz için en büyük destek ve moral unsuru oldu. Bu
sayede işadamlarımız dünyanın dört bir yanında yeni pazar ve
yatırım imkânları elde ettiler.

     Önümüzdeki süreçte de bu anlayış ve uygulamalarımız
devam edecektir.

       Ülkemizde girişim gücü yüksek, finansal piyasalara
kolay erişebilen, yenilikçi, rekabetçi, ortak çalışma kültürünü
benimsemiş işletmelerden oluşmuş bir yapı hedefliyoruz.

       Sanayide ise dışa dönük bir yapı içinde Ar-Ge, yenilik
ve nitelikli işgücüne dayalı yüksek katma değerli mal üreten
şirketlere sahip, orta ve yüksek teknolojili ürünlerde Avrasya’nın
üretim merkezi haline gelmiş bir ülke olmayı öngörüyoruz.




                                                                   77

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Türkiye’nin de artık Sanayi Stratejisi var. Bu yıl, 2011-
2014 yıllarını kapsayan ve 72 eylemden oluşan Sanayi Strateji
Belgesi’ni uygulamaya başladık. Belgede yer alan eylemleri
hayata geçirdikçe, sanayimizin rekabet gücünü ve verimliliğini
yükseltecek, üretimde yüksek teknolojili ürünlerin payını
artıracak ve dünya ihracatından daha fazla pay alacağız.

       2023 yılına kadar orta ve yüksek teknolojili ürünlerde
Avrasya’nın üretim üssü olacağız. Bu amaçla; orta ve yüksek
teknolojili sektörlerin üretim ve ihracat içindeki payını
artıracağız. Düşük teknolojili sektörlerde katma değeri yüksek
ürünlere geçişi sağlayacağız. Becerilerini sürekli geliştirebilen
şirketlerin ekonomideki ağırlığını artıracağız.

        Bu stratejileri gerçekleştirmek için yatırım ve iş ortamını
iyileştirmeye devam edeceğiz. Özellikle kamu kurum ve
kuruluşlarının sanayi alanında yürüttükleri hizmetlerin elektronik
ortamda gerçekleştirilmesi yoluyla bürokratik yükü azaltacağız.

        Sürdürülebilir ihracat artışını sağlamak amacıyla, yenilikçi
fikirlere dayalı, katma değeri yüksek, markalı ürün ve hizmetlerin
üretim ve pazarlama süreçleri desteklenecektir.

       İnsan kaynağı ve kapasitesini güçlendirmek amacıyla
özel sektörün mesleki ve teknik eğitim okul ve kurumları
açmasına imkân verecek düzenlemeler yapılacak ve bu kurumlar
desteklenecektir.

       KOBİ’lerin ‘finansman’ kaynaklarına erişimi daha da
kolaylaştırılacaktır.

        Firmaların teknolojik gelişimini destekleyeceğiz. Bu
kapsamda özel sektör ve kamu tarafından yürütülen özellikle
ileri teknoloji gerektiren nanoteknoloji, biyoteknoloji gibi
alanlarda kapasite oluşturma çalışmalarına ağırlık verilecektir.

      Alt yapı sektörleri güçlendirilecek. Organize sanayi
bölgelerine, büyük fabrikalara ve limanlara özel sektör katkısı ile
demiryolu bağlantı hatları yapılacak.




78

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      KOBİ’lere yönelik bölgesel kalkınma odaklı projeler
desteklenecektir.

       Sektörel strateji belgeleri yatırımcılara yön verecek.
Yatırımcılar ve sektörler için yol haritası niteliğindeki Makine,
Demir-Çelik, Kimya, Tekstil, Hazır Giyim ve Deri, Elektrik-
Elektronik ve Seramik Sektörü Stratejileri’ni hayata geçireceğiz.

      Otomotivin yol haritası hazır. Bu sene uygulamasına
başlanacak olan Otomotiv Strateji Belgesi ile Türkiye’nin,
otomotivde üretim ve Ar-Ge merkezi haline dönüşmesi
hedeflenmektedir. Ayrıca yeni nesil otomotiv üretimi ile ilgili
yeni destek ve teşvikler de önümüzdeki dönemde üreticilerin
hizmetine girecektir.

        Hedef, “yerli otomobil” markası çıkarmak. Türkiye’nin,
yıllardır özlem duyduğu “yerli marka” otomobile kavuşması
için her türlü destek ve teşvik mekanizması harekete geçiriliyor.
Bugüne kadar yarım kalan yerli otomobil çalışmaları adım
adım tamamlanacak. Her türlü alt yapıya ve yan sanayiye
sahip ülkemizin de artık “Türk Malı” bir otomobili olması
hedeflenmektedir.

       Elektrikli araçlar 2011 yılında yollara çıkıyor. Mevzuat alt
yapısı tamamlanan elektrikli çevre dostu araçlar çok yakında
yollara çıkacak. Elektrikli araçların üretimini ve kullanımını teşvik
ediyoruz.

      Ticari amaçlı, özellikle bölgesel uçuşa yönelik uçak
üretimi yapan, uluslararası tanınırlığı olan bir uçak fabrikası
kurulacak ve imalata başlanacaktır.

       Türkiye’nin güvenlik, yangın, hava fotoğrafları, sel
ve iklim koşulları, çevrenin izlenmesi, mineral ve tarımsal
kapasitelerin incelenmesi gibi birçok amaca yönelik İnsansız
Hava Araçlarının Üretilmesi desteklenecektir.

       OSB, KSS ve İhtisas OSB’ler Yatırımcıların Hizmetinde.
Mevcut OSB’lere (Organize Sanayi Bölgeleri) ilave olarak
en az 20 adet yeni ihtisas OSB ve KSS (Küçük Sanayi Sitesi)
kurulacaktır.

                                                                   79

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Yatırımcıya bedelsiz arazi tahsisi, şartları uygun olan
OSB’lerde yeniden başlatılacaktır.

       Uluslararası standartlarda laboratuvar ve test merkezleri.
Önümüzdeki dönemde ülkemizin ve sektörlerimizin eksikliğini
hissettiği akredite laboratuar ve test merkezleri kurulacaktır.

        Türk Standartları Enstitüsü’nün laboratuar şartlarını
iyileştirecek ve ürünlerin standartlara uymalarıyla ilgili her türlü
deneyi yapabilecek bir yapıya ulaşacağız.

       Kalitesiz, standart dışı ürünlere son. Halkın can ve mal
güvenliğini tehdit eden standart dışı, kalitesiz ve güvensiz
ürünlerle topyekün mücadele edilecek. Piyasa gözetimi ve
denetimi faaliyetleri etkinleştirilerek, güvensiz ürünlerin üretim
ve ithalatı da engellenmiş olacak.

       Esnaf ve sanatkâra daha fazla, daha ucuz kredi. Halk
Bankası aracılığıyla esnaf ve sanatkârımıza sağlanan kredilerin
hem faizini düşürdük, hem de kredi üst limitlerini artırdık.
2002 yılında fiili olarak yüzde 47 faizle kredi kullanan esnaf ve
sanatkârımız, bugün 1 yıldan kısa kredilerde yüzde 5, 1 yıldan
uzun kredilerde ise yüzde 6 faiz oranıyla kredi kullanıyor.
2002’de kredi üst limitleri sadece 5 bin lira iken, bugün 100 bin
liraya çıkmıştır. 2002 yılına göre kredilerden yararlanan esnaf
sayısı yaklaşık 3 kat artışla 63.520’den 234.680’e yükselmiştir.
2002’de esnafımıza kullandırdığımız kredi tutarı sadece
153 milyon TL iken 2010 yılında 3,5 milyar TL mertebesine
ulaşmıştır.

        Esnafımıza sahip çıkıyoruz. “Esnaf ve Sanatkârlar
Değişim-Dönüşüm-Destek Strateji Belgesi ve Eylem Planı”nı
hazırlayarak uygulamaya koyduk. Önümüzdeki dönemde esnaf
ve sanatkârımızın kredi ve finansman şartlarının iyileştirilmesi;
vergi, istihdam ve diğer yükümlülüklerinin azaltılması, eğitim
ve danışmanlık hizmetlerinin geliştirilmesi, yenilikçilik ve
girişimciliğinin geliştirilmesi, alt yapı, kümelenme ve ortaklık
faaliyetlerinin desteklenmesi sağlanacaktır.

       Ticari hayatta yeni bir dönem başlıyor. AB standartlarında
hazırlanan yeni Türk Ticaret ve Borçlar Kanunu ile

80

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



işletmelerimizin ticari ve ekonomik yönden uluslararası rekabet
piyasalarında güçlü aktörler olarak çalışmalarını sağlayacak
düzenlemeler hayata geçirilecektir.

       Artık şirketlerin de bir kimlik numarası olacak. Merkezi
Sicil Kayıt Sistemi Projesi (MERSİS) ile artık her bir işletmenin,
vatandaşların kimlik numarası uygulamasında olduğu gibi ayrı
bir kimlik numarası olacak. Tüm kamu kurum ve kuruluşları
ile diğer kişiler işletmelerin “erişime açık” olan bilgilerine
bu ortak anahtar numara aracılığıyla ulaşabilecekler. Bu
sayede işletmeler ile ilgili bütün işlemler anahtar numarası ile
yapılacaktır.

        Şirket kuruluşları evinizden, ofisinizden 5 dakika.
Vatandaşlarımız yapılan düzenleme ve e-devlet uygulamaları
ile artık evlerinden, ofislerinden sadece 5 dakikada şirket
kurabilecek. Mersin’de pilot uygulama olarak başlatılan proje,
tüm Türkiye genelinde yaygınlaştırılacak.

       Tarladan sofraya ticarete güven geliyor. Yeni Hal Yasası
ile sebze ve meyve ticaretinde tarladan sofraya güvenli bir
dönem başlayacak. Üretici emeğinin karşılığını daha fazla
alabilecek, tüketicinin kaliteli ve uygun fiyatlı mal talebi
karşılanabilecek, toptancı halleri ile pazar yerleri çağdaş bir
alt yapıya kavuşacak. Hal Kayıt Sistemi kurularak, kayıt dışılık
önlenecek ve böylece tüm haller tek bir borsa fonksiyonu
kazanacaktır.

       Depoya lisans, ürüne bereket geliyor. Tarım ürünlerinin
sağlıklı ortamlarda depolanmasını sağlamak; sınıf, kalite
ve standartlarını belirlemek; ürün senedi ile mülkiyetinin
temsilini sağlayarak ticaretini kolaylaştırmak; üretici, tüccar ve
sanayicinin finansman ihtiyaçlarını karşılayarak kaliteli ürüne
yönelmesini teşvik etmek ve tarım ürünlerinde fiyat istikrarını
sağlamak üzere hukuki alt yapısı tamamlanan Tarım Ürünleri
Lisanslı Depoculuk Sistemi hayata geçiriliyor.

       Ürün İhtisas Borsası kurulacak. Böylece tarım ürünlerine
dayalı ticaret kolaylaşacak, piyasalarda fiyat istikrarına katkı
sağlanacak, çiftçiye ürettikleri malların pazarlanması için


                                                                     81

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ciddi bir kredi hacmi oluşturulacak, tarım ürünleri için sağlıklı,
güvenilir, denetimli lisanslı ürün depoları kurulacak. Ayrıca
sanayiciler istediği kalitede, istediği hammaddeye kolayca
erişebilme imkânına kavuşacak.

        Daha fazla KOBİ’ye daha fazla destek. 2009 yılında
KOSGEB Kanunu’nda değişiklik yaptık. Hizmet ve ticaret
sektöründeki KOBİ’lerin de KOSGEB desteklerinden
yararlanmalarının yolunu açtık. 2002’de KOSGEB veritabanına
kayıtlı işletme sayısı 4000 iken, bu rakam Mart ayı sonu itibariyle
518 bine ulaşmıştır. KOBİ’lerin yararlandığı toplam destek
miktarı 85 kat artarak, 1,3 milyar TL olmuştur.

       Türkiye KOBİ’leri ile büyüyor. KOBİ’lerin eğitim,
danışmanlık, yurt içi fuarlara katılım, yurt dışı iş gezisi,
tanıtım, eşleştirme, istihdam, enerji verimliliği, tasarım, sınai
mülkiyet, belgelendirme, test, analiz ve kalibrasyon faaliyetleri
desteklenecektir.

      Bölgesel ve sektörel ihtiyaçlarının karşılanmasına
yönelik olarak meslek kuruluşlarının KOBİ’lere yönelik projeleri
desteklenecektir.

      KOBİ’lere ilk kez kredi faiz desteği. İktidarımız döneminde
daha önce hiç uygulanmayan kredi faiz destek programlarını
uygulamaya başladık, KOBİ’leri son derece elverişli kredilerle
buluşturduk. Bugüne kadar, 187 bine yakın işletmeye 10,4
milyar lira kredi kullandırdık.

      Önümüzdeki dönemde, KOBİ’lere yönelik yeni kredi faiz
destek programlarını da uygulamaya sokuyoruz. KOBİ’lerin
finansmana erişimlerinin kolaylaştırılması için Kredi Garanti
Fonu’nun kefalet sağladığı KOBİ sayısı artırılacaktır. Girişim
sermayesi fonları yaygınlaştırılacaktır.

        KOBİ’lere borsa yolu açılıyor. KOBİ’lere yönelik yeni
bir finansmana erişim yöntemi olarak KOBİ borsalarına
açılma faaliyetleri desteklenecektir. KOBİ’lerin borsaya açılma
maliyetlerini desteklemek üzere KOSGEB tarafından yeni bir
destek programı oluşturulacaktır. Bu kapsamda KOBİ’lerin halka
arz çalışmaları, maliyet itibarıyla diğer şirketlere göre yüzde

82

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



90 daha azalacak, geri kalan yüzde 10 maliyet de KOSGEB
tarafından desteklenecektir.

      KOSGEB, KOBİ’lerin ayağına gidiyor. KOSGEB Çağrı
Merkezi (444 1 567) aracılığıyla KOBİ’lere 7 gün 24 saat kesintisiz
hizmet veriyoruz. Bugün 49 ilde hizmet veren KOSGEB’in 81 ilde
hizmet vermesini sağlayacağız.

        KOSGEB’den projesi olan KOBİ’lere destek. KOBİ’lerin
proje yapabilme kapasitelerinin geliştirilmesi, rekabet güçlerinin
artırılması amacıyla proje getiren KOBİ’ye 150 bin TL destek
sağlanacaktır.

      Ar-Ge, inovasyon ve endüstriyel uygulama projelerine 1
milyon TL’ye varan destek verilecektir.

        İşbirliği-güçbirliği yapan KOBİ’ler kazanacaktır… Gücünü
birleştiren, ortak sorunlara ‘ortak çözümler’ üretmek için bir
araya gelen KOBİ’ler desteklenecektir.

       Başarılı yeni işletmelerin kurulması için girişimcilik
eğitim programları yaygınlaştırılacak, iş fikri kabul gören yeni
girişimcilere 27 bin TL’ye kadar hibe destek, 70 bin TL’ye kadar
da kredi desteği sağlanacaktır.

      Başarılı kadın girişimciye pozitif ayrımcılık. Destek
programlarında kadın girişimcilere yüzde 10 oranında pozitif
ayrımcılık yapılacaktır.

       Yeni girişimcilere iş ortamı sağlamak üzere 15 yeni İş
Geliştirme Merkezi kurulacaktır.

       Tüm politikalarımızın odağında olduğu gibi, reel ekonomi
ve şirketlerle ilgili politikalarımızın odağında da istihdam
bulunmaktadır. Tüm bu çalışmalarımızın nihai hedefi daha fazla
katma değer ve daha fazla istihdam oluşturmaktır. Rekabet gücü
güçlenen, yenilik kapasitesi artan, uygun yatırım ortamında
boy veren işletmelerimiz, insanımıza aş ve iş sağlayacaktır.
İstihdam hedefimiz sadece makro politikalar veya doğrudan
istihdam politikaları ile değil, mikroekonomik reformlarımızla da
desteklenecektir.

                                                                   83

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Savunma Sanayii

       Savunma sanayiimiz iktidarımız döneminde büyük
bir aşama kaydetmiştir. Daha önce ithal edilen savunma
sanayii ürünleri, artık büyük çapta ülkemizde üretilmektedir.
Böylece hem sanayi potansiyelimiz güçlenmekte, hem de
savunma sanayiimiz açısından dışa bağımlılık her geçen
gün azalmaktadır. Bu gelişimde, ayrıca kendi firmalarımızın
Ar-Ge ve inovasyon yoluyla geliştirdikleri özgün ürün ve
sistemlerin büyük katkısı vardır. Bu ürünler, sadece kendi silahlı
kuvvetlerimizin ihtiyacını karşılamakla kalmıyor, yurt dışına da
ihraç edilerek ciddi bir ekonomik değer oluşturuyor.

      Bu alandaki belli başlı başarılarımızı sıralayalım:

       Savunma sektörü ihracatımız 2002’de 247 milyon dolar
iken, 2010 yılında 1 milyar dolara ulaşmıştır. Yani yaklaşık 4 kat
artmıştır.

       Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu’nun 2002’deki
ihracatı 2 milyon dolar iken, 2010’da 33 milyon dolara çıkmıştır.

      TSK’nın modern silah ve teçhizat ihtiyaçlarının yurt
içinden karşılanma oranı 2002’de %25 iken, 2011’de bu oran
%50’ye çıkmıştır.

      Savunma sanayiinde Ar-Ge harcamaları 2002’de 50
milyon dolar iken, 2010’da 10 kat artışla 500 milyon dolara
yükselmiştir.

       Savunma sanayi sektörümüzün cirosu 2002’de 1 milyar
dolar iken, 2011’de bu rakam 2,3 milyar dolara çıkmıştır.

       İktidarımız döneminde TSK’nın ihtiyaç duyduğu toplam
24 milyar dolar değerinde modernizasyon gerçekleştirilmiş, bu
projelerin % 90’ı ülkemiz yerli sanayisinin katılımıyla hayata
geçirilmiştir. Yurt dışından hazır savunma ürünleri ithalatı %10’a
düşmüştür.

       Uluslararası ihalelerde kesin %50 off-set uygulaması
yapılarak milli sanayiimize nitelikli iş payları sağlanmaktadır.


84

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Artık yerli büyük şirketlere verilen ihalelerin %20
-%50’sinin KOBİ’lere veya Teknoparklara verilmesi şart
koşulmaktadır.

       Askerimizin kullanacağı piyade tüfeği ülkemizde
tasarlanmış ve testlerine başlanmıştır.

       Milli tankımız olan “Altay”ın konsept tasarımı
tamamlanmıştır. Ülkemizde ilk defa modern bir tankın milli
olarak üretimi için bütün alt yapı hazır hale getirilmiştir.

      “Fırtına” ve “Panter” adı verilen Obüs topların seri
üretimleri tamamlanarak TSK’ya teslim edilmiştir. İleri teknoloji
ürünü ve 40 km menzilli bu silahlar, yerli sanayimizin büyük bir
başarısıdır.

        Karadan karaya uzun menzilli roketlerin üretimi
tamamlanmış, tanksavar tipi roketler ile yerden havaya füzelerin
geliştirilmesine devam edilmektedir.

       “Anka” isimli, 10.000 metre irtifada uçabilen ve 24
saat havada kalabilen insansız hava aracı deneme uçuşlarına
başlamıştır. Böylelikle, ABD ve İsrail’den sonra stratejik
yeteneklere sahip insansız hava aracı üreten 3’üncü ülke Türkiye
olacaktır. Ayrıca tamamıyla yerli sanayimizin özgün tasarımı ile
üretilen 150’ye yakın İnsansız Mini Uçak halen TSK tarafından
kullanılmaktadır.

        Türkiye’nin ilk milli korvet savaş gemisi (MİLGEM)
tamamen ülkemizde tasarlanarak inşa edilmiş, savaş sistemi
milli olarak yerli firmalar tarafından geliştirilerek gemiye
montajı sağlanmış ve ilk gemi seyir denemelerine başlamıştır.
Deniz Kuvvetleri’nin ihtiyacı olan bütün harp gemileri Türk
özel sektör tersanelerimizin ağırlıklı katılımı ile artık Türkiye’de
tasarlanmakta ve üretilmektedir.

       İlk savaş helikopterimiz olan “Atak” helikopterinin tüm
yazılım ve tasarımları tamamlanmış olup, prototip üretim
safhasına geçilmiştir.




                                                                       85

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      2,5 m çözünürlükte ilk elektro-optik istihbarat uydumuzun
üretimine başlanmıştır. Bunun yanında, 1 m’den daha iyi
çözünürlüğe sahip olacak elektro-optik uydumuzun tasarım
çalışmalarına ise devam edilmektedir.

       Uçak, helikopter, tank gibi platformların en önemli
kontrol aracı olan görev bilgisayarı milli imkânlarla üretilmiş ve
yazılımları ülkemizde geliştirilmiştir.

      Ülkemizde ilk defa jet motoru üretilmiş ve uçuşları
gerçekleştirilmiştir.

       Mayınlara karşı korumalı zırhlı araçlarımız ülkemizde
üretilerek ilgili testlerden başarıyla geçmiştir. Teslimatlar bu yıl
içinde tamamlanacaktır.

       “Hürkuş” isimli yüksek manevra kabiliyetli eğitim uçağı
tasarımı tamamlanmış ve üretim faaliyetlerine başlanmıştır.
Önümüzdeki yıl uçuşlara başlanacaktır.

       Helikopterle taşınacak top projesi hızla ilerlemektedir.

      Daha önce yabancı bir ülkeye verilen F4’lerin
modernizasyonu ülkemizde yapılmış, ayrıca Türkiye F16
modernizasyon merkezi olmuştur. Benzeri şekilde C-130 nakliye
ve T-38 jet eğitim uçaklarının aviyonik modernizasyonları
ülkemiz teknolojisi ile gerçekleştirilmiştir.

       Türk savunma sanayii şirketleri dünya ülkelerine zırhlı
araçlar, hava savunma sistemleri, roket sistemleri, simülatörler,
sahil güvenlik gemileri, askeri haberleşme sistemleri, komuta
kontrol sistemleri ve yazılımları ihraç etmeye başlamışlardır.

      Malezya, Suudi Arabistan, Birleşik Arap Emirlikleri,
Hollanda, Ürdün, Pakistan ve Güney Kore savunma sanayimizin
bu dönemde ihracat yaptıkları ülkelerdir.

        Askerimizin kullandığı silah, araç, gereç ve mühimmat
bakımından yerli üretim ve teknolojimizi %50’ye çıkaran
iktidarımız, 2023’te kendi milli tüfeğini, topunu, tankını,



86

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



helikopterini, uçağını, insansız hava araçlarını, uydularını
tasarlayan ve üreten bir Türkiye hedeflemektedir.

       Yukarıda zikredilen 8,5 yıllık iktidarımız döneminde
başlatılan ve sürdürülmekte olan tüm projeler önümüzdeki
süreçte tamamlanacaktır.

       2023 yılında Türkiye, kendi geliştirdiği teknolojiler ile
ürettiği silah ve askeri araç-gereç ve mühimmatı büyük çapta
ihraç eden ve bunu ciddi bir ekonomik değere dönüştüren
ülkelerden birisi olacaktır.

      Mal ve Hizmet İhracatı

        Ekonomimizin geleceği ve halkımızın refahı mal ve
hizmet ihracatında sağlayacağımız başarı ile doğrudan ilgilidir.
İktidarımız döneminde yurt içi üreticilerin küresel piyasalarda
rekabetçi bir şekilde operasyonlarını sürdürmeleri sayesinde,
ihracatta yüksek büyüme hızları yakalanmıştır. Nitekim 2002 yılı
sonunda 36 milyar dolardan alıp küresel kriz öncesi dönemde
132 milyar dolara yükselttiğimiz ihracatı, 2023 yılında 500 milyar
dolara çıkaracağız.

      Bu hedefe ulaşmak için;

     • 50 bin olan ihracatçı sayımızı 100 bine çıkaracağız.

     • Dünya çapında tanınan en az 10 marka yaratacağız.

     • 2010 yılında dünya mal ticaretinden aldığımız % 0.8 payı,
       2015 yılında %1’e çıkaracağız ve 170 milyar dolar ihracata
       ulaşacağız.

     • 2023 yılında dünya mal ticaretinde %1,5 oranında pay
       sahibi olacağız.

     • İhracat Odaklı Üretim Stratejisi ile;

     • Orta ve uzun vadede sürdürülebilir ihracat artışını
       sağlayacağız.



                                                                   87

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • İhracatta pazar ve ürün çeşitlenmesini gerçekleştireceğiz.

     • İhracata dönük üretimin teknolojik gelişimini ve yurt
       içinde yaratılan katma değerin artmasını sağlayacağız.

     • Katma değeri yüksek ürünlere geçişi ve üretimin
       artırılmasını sağlayacağız.

     • Orta-yüksek teknolojili sektörlerde üretim artışını
       gerçekleştireceğiz.

     • Yüksek teknolojili sektörlerde yeni yatırımların
       artırılmasının yolunu açacağız.

     • Yurtdışı pazar araştırmalarını ve pazara giriş faaliyetlerini
       destekleyeceğiz.

     • Oluşturduğumuz “Girdi Tedarik Stratejisi” ile girdi
       tedarikinin güvenliğini ve sürekliliğini sağlayacağız,
       hizmet ihracatını artıracağız ve ihracat odaklı yabancı
       yatırımları destekleyeceğiz. Bu kapsamda;

     • İhracat odaklı üretim için alt yapıyı geliştireceğiz.

     • İhracat odaklı üretimde daha rekabetçi bir yapıya
       geçeceğiz.

     • Girdi tedarikinde etkinliği ve verimliliği artıracağız,
       rekabet gücümüzü yükselteceğiz.

     • Uluslararası fiyat dalgalanmalarından sanayimizin daha
       az etkilenmesini temin edeceğiz.

        Başta makine ve otomotiv olmak üzere, demir-çelik,
tekstil, hazır giyim ve konfeksiyon, elektrik ve elektronik ile
kimyevi maddeler ihracat stratejimizin lokomotif sektörleri
olacaktır.

       İnşaat, Teknik Müşavirlik ve Müteahhitlik Hizmetleri

      İnşaat, teknik müşavirlik ve müteahhitlik hizmetlerinin,
sektörün yüksek potansiyeli doğrultusunda yurt içinde

88

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ve bölgemiz başta olmak üzere, bütün dünyada yüksek
kalitede hizmet vererek ihtiyaçları karşılayabilen bir yapıya
kavuşturulması temel önceliğimizdir.

       Yurtdışı müteahhitlik hizmetlerinin 25 milyar dolara kadar
çıkan iş hacmi, 2023 yılında 100 milyar dolara yükseltilecektir.

       Bugün sayısı 3 olan, cirosu 1 milyar doların üzerindeki
Türk inşaat ve müteahhitlik şirketlerinin sayısını 2023’te en az
10’a çıkaracağız.

      Gelişmiş ülke pazarlarına girmeyi ve dünyanın inşaat
ve müteahhitlik alanındaki ilk 225 firması arasında en az 40
firmamızın yer almasını planlıyoruz.

     En az 5 adet Mühendislik, Tedarik ve İnşaat (EPC)
müteahhitlik firmasına sahip olmayı amaçlıyoruz.

      Müşavirlik hizmetlerinde Türk firmalarının payını
artırmayı hedefliyoruz.

       KÖO ve YİD vb. finans modellerinin daha yaygın bir
şekilde uygulanmasını sağlayacağız.

        Katma değeri yüksek, ileri teknoloji ve inovasyonu ön
plana çıkaran, doğal kaynakları verimli kullanabilen projelere
ağırlık vererek, bu projelerin üstlenilen işler içindeki payını
yükselteceğiz.

       2023 için diğer bir hedefimiz, katma değeri yüksek, ileri
teknoloji ve inovasyonu ön plana çıkaran, doğal kaynakları
verimli kullanabilen projelere ağırlık vererek, bu projelerin
üstlenilen işler içindeki payını en az % 30’a çıkarmaktır.

       Özgün teknoloji ve hizmet üretimi ile markalaşma
sağlanarak, az gelişmiş ve gelişmekte olan ülke pazarlarında
lider ülke konumuna gelinecektir.

      Son yıllarda 23 milyar dolara kadar çıkan yapı
malzemeleri ihracatı 2023 yılında 100 milyar dolara
yükseltilecektir.


                                                                   89

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Yapı malzemelerinin üretim kalitesi artırılacak, malzeme
standartları oluşturulacak ve etkin denetimi yapılacaktır.

       Sektörün büyümesi ve güçlenmesi için teknik müşavirlik
kapasitesi, inşaat sektöründeki gelişmeleri destekleyecek şekilde
tasarım ve kalite açısından artırılacaktır.

      Yapacağımız bütün çalışmalarda yurtiçinde ve yurtdışında
daha fazla istihdam üretmeyi, ülkemize daha fazla geri dönüş
sağlamayı hedefliyoruz.

       Gümrük Hizmetleri

        Ülkemizin gerek ticaret, gerek turizm, gerek uluslararası
ilişkileri ve bölgesiyle bütünleşmesi açısından kaliteli hizmet
sunan güçlü gümrük hizmetleri büyük önem taşımaktadır.

       Dürüst, hızlı, kaçağın her türünü önlemede ve
yakalamada dinamik, kaçakçıya göz açtırmayan, süratli ve etkin
gümrük hizmetleri için büyük mesafeler kat ettik. Dünya ile
yarışan, risk algısı yüksek, iç ve dış denetimi etkin, yasal ticareti
kolaylaştıran, yasa dışı ticarete göz açtırmayan gümrükler için
yeni adımlar amaçlıyoruz.

       Bu çerçevede;

       Tüm gümrük işlemlerinin kâğıtsız ve insansız bir ortamda
icrasını bütün gümrük idarelerimizde uygulanır hale getirmek
2011 yılı hedefimizdir.

       Gümrük işlemleriyle alakalı diğer kamu idarelerini
de alt yapı donatıları bakımından gümrükle entegre hale
getirerek, “tek pencere” uygulamasını başlatma yolunda hızla
ilerlemekteyiz.

       Ulusal ve uluslararası düzeyde etkin iş birliği ve bilgi
paylaşımı suretiyle gümrük işlemlerinin basitleştirilmesi
ve hızlandırılması konusunda gerekli çalışmalara hızla
devam ediyoruz. Bu çerçevede uygulamaya başladığımız
“Ortak Gümrük Kapısı” ve “Basitleştirilmiş Gümrük Hattı”
uygulamalarını yaygın hale getireceğiz.


90

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bölgesel ve ikili iş birliğine ağırlık vereceğiz. 2008 yılında
Türkiye’nin öncülüğüyle başlatılan “İpek Yolu Rotası Gümrük
İdarelerinin İşbirliği” projesini geliştirecek, tarihi İpek Yolu’nun
canlandırılmasında bölge ülkelerinin gümrük idarelerine
öncülük etmeye devam edeceğiz.

        Tüm gümrük kapılarındaki giriş-çıkış hareketlerinin
merkezden izlenebilirliği daha yaygın ve etkin hale getirilecek,
akaryakıt başta olmak üzere kaçakçılıkla mücadele kapsamında
yurtiçi ve uluslararası iş birliği artırılacak, tüm gümrük
kapılarının modern teknoloji ile donatılması çalışmaları
tamamlanacaktır.

      Ortak Transit Sözleşmesi’ne taraf olmayı hedefliyoruz. Bu
hedef doğrultusunda hukuki ve fiziki alt yapı tamamlanacaktır.

        Sonradan kontrol kapsamında yapılan denetim faaliyetleri
ile objektif kriterlere dayalı risk değerlendirmeleri daha
yaygın hale getirilecektir. Risk verileri itibariyle sektörel bazda
incelemeler yaygınlaştırılacak, soruşturma ve incelemelerde
etkinlik daha da artırılacaktır.

      Gümrük Müşavirliği mesleğinin yasal alt yapısı
oluşturulacak, uygulamaya başladığımız “Yetkilendirilmiş
Gümrük Müşavirliği” uygulaması daha yaygın hale getirilecektir.

       Gümrük laboratuarlarının modernizasyonuna devam
edilecek, ürün tahlili için bekleme süresi minimize edilerek,
çevre ve insan sağlığının daha etkin gözetimi yanında,
beklemeden kaynaklanan maliyet artışları önlenecektir.

       Kaçakçılıkla alakalı olarak yetkili makamlarca el konulmuş
kaçak eşyalar depolarda bekletilmeyecektir. Bu amaçla
bölgelerin depo ihtiyacı karşılanacak, kaçak eşyanın tasfiyesinin
hızlandırılması çalışmaları sürdürülecektir.

        Özet beyan olarak kabul edilen serbest bölge işlem
formlarının elektronik ortamda işlem görmesini sağlayacak
serbest bölgeler bilgisayar uygulama programı tamamlanarak
ticaret erbabının hizmetine sunulacaktır.


                                                                    91

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Ticaret erbabı ile Gümrük Müsteşarlığı arasındaki ilişkiler,
“kaçakçıyı caydırma, ticareti kolaylaştırma” esası temelinde
artırılarak devam edecektir.

      İmajı düzgün ve güçlü bir gümrük için, kurum kültürü
oluşturma eğitimleri kararlı bir biçimde sürdürülecektir.

     Yap-İşlet-Devret modeliyle yapılandırma ve
modernizasyon çalışmalarına devam edilecektir.

      Taşrada uygun olmayan yerlerde sürdürülmekte olan
gümrük hizmetleri için uygun mekân temini çalışmaları
sürdürülecektir.

      Özellikle akaryakıt kaçakçılığı ile mücadelede
koordinasyon daha etkin ve hızlı hale getirilecek, belirlenen
önlemlerin devreye girmesi sağlanacaktır.

      ECO bünyesinde yer alan üye devletler için ortak
kaçakçılık ve gümrük suçları veri bankası oluşturma çalışmaları
tamamlanacaktır.

      Yolcu taşıyan firmaların varış öncesi bilgi verme
yükümlülüğü için gerekli mevzuat değişikliği yapılacak;
havayolu şirketleri, acenteler, Türk Telekom ve GSM operatörleri
ile mutabakat sağlanacaktır.

     Gümrük kaçakçılığıyla etkin mücadele bağlamında mobil
müdahale ekipleri artırılacaktır.

      Kaçakçılıkla mücadele bağlamında mevcut veri bankası
daha güçlü hale getirilecek, mücadeleci elemanların sayısı ve
kapasitesi artırılacaktır.

      Turizm

       Allah ülkemize müstesna bir tabiat ve güzellik
bahşetmiştir. Tabii güzelliklerimizin, kum, deniz ve güneş
potansiyelimizin yanısıra, kültür turizminin konusu olan
çok zengin bir tarihi mirasımız, demografik yapımız ve
eşsiz bir coğrafi konumumuz vardır. Anadolu, adeta kültür


92

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ve medeniyetlerin geçit yaptığı bir sahnedir. Doğu’nun en
batısında, Batının en doğusunda olan Türkiye, turizmde halen
dünyanın ilk 10’u arasına girmiş durumdadır.

      2002 yılında Türkiye’ye gelen turist sayısı 13,3 milyon kişi,
turizm gelirleri ise 11,9 milyar ABD doları olarak gerçekleşmiştir.
2010 yılında 2002 yılına göre, Türkiye’ye gelen turist sayısı
yüzde 116 artışla 28,6 milyon kişi, turizm gelirleri ise aynı
dönemde yüzde 74,8 artışla 20,8 milyar ABD doları olarak
gerçekleşmiştir. 2002 yılında, 396 bin olan Kültür ve Turizm
Bakanlığı’ndan belgeli yatak sayısı, 2010 yılında 610 bine
ulaşmıştır. 2002 yılında 115 olan Kültür ve Turizm Koruma ve
Gelişim Bölgesi sayısı ise 2010 yılında 222’ye ulaşmıştır.

        2002-2010 döneminde OECD ülkelerinden ve Doğu
Avrupa ülkelerinden gelen ziyaretçi sayısında önemli
artışlar kaydedilmiştir. 2010 yılında, ülkemize gelen yabancı
ziyaretçilerin yüzde 54,1’i OECD, yüzde 21,2’si Rusya
Federasyonu’nun dâhil olduğu BDT ülkelerindendir. 2010 yılında
ülkemize en çok ziyaretçi gönderen ülke sıralamasında Almanya
yüzde 15,3 ile birinci, Rusya Federasyonu yüzde 10,6 ile ikinci,
İngiltere ise yüzde 9,3 ile üçüncü sıradadır.

       Turizmimizi daha da geliştirmek için son 8,5 yılda önemli
başarılara imza attık. Bunların bazılarını sıralayalım.

        Pazarın ihtiyaçlarının ve eğilimlerinin değişmesiyle
birlikte, 2003 yılında Turizm Teşvik Kanunu’nda önemli
değişiklikler yaptık.

      Türkiye Turizm Stratejisi 2023 ve Eylem Planını (2007-
2013) hazırlayarak uygulamaya başladık.

        Uluslararası kriterlere göre verimlilik ve iş kalitesinin
geliştirilmesini ve istihdam için gerekli olan beceri
düzeyinin belirlenmesini sağlamak üzere, turizm sektöründe
belgelendirme (sertifikasyon) sistemi ile ilgili uygulamaları
başlattık.

      Turizm sektöründe meslek birliklerinin kurulmasını
amaçlayan “Turist Rehberliği Meslek Kanunu Tasarısı” 24 Mart
2011 tarihinde TBMM’ye sevk edilmiştir.
                                                                    93

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Turizmde 2023 Hedeflerimiz

       2023 vizyonumuz; turizm sektörünün sürdürülebilir
turizm yaklaşımı çerçevesinde istihdamın artırılmasında ve
bölgesel gelişmede öncü bir sektör olması, dünya ölçeğinde
“kitle” turizminin yanı sıra bireysel turizmin de önemli cazibe
merkezlerinden birisi haline gelmesidir.

       Bugün yıllık 28,5 milyon kişi olan turist sayısını, 2023
yılında 50 milyona çıkaracağız. Halen 22 milyar dolar olan turizm
gelirini ise 50 milyar dolara yükselteceğiz.

      Mevcut 1 milyon yatak sayısı 1,5 milyon’a, 25 olan
marina sayısı ise 65’e çıkarılacaktır.

       Turizmde yüksek gelir grubuna hitap eden ürünler
(sağlık, din, kongre, fuar, kültür, golf, termal vb.) öne çıkarılarak,
alternatif turizm türlerinden elde edilen gelirin artırılması
sağlanacaktır.

      Varış noktası yönetimine ağırlık verilerek golf, kış, dağ,
termal, yat, kongre turizmi ve ekoturizm yaygınlaştırılacak ve
turizm kentleri oluşturulacaktır.

       Türkiye’nin Avrupa’da termal turizm konusunda birinci
varış noktası olması sağlanacaktır.

       Türkiye, fiyat, hizmet kalitesi ve jeotermal kaynaklar
açısından sahip olduğu rekabet üstünlüğü ile 2023 yılında sağlık
turizminde merkez ülke konumuna gelecektir.

       Uygun olan illerimizin kültür kentleri olarak
markalaşmaları, bu kentlerimizin aynı zamanda birer turizm
kenti haline dönüşmesi sağlanacaktır.

       Akdeniz-Ege Turizm Alt yapı Kıyı Yönetimi Projesi
(ATAK) Kapsamında 10 adet yeni atık su arıtma tesisi ve bağlı
kanalizasyon hatları, 5 adet katı atık bertaraf tesisi ve 5 adet
yerleşimde içme-kullanma suyu hattı yapacağız.




94

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       140 adet Kültür ve Turizm Koruma ve Gelişim Bölgesi ile
Turizm Alan ve Merkezi’ne ait alt yapı ihtiyaçlarından 10 adet
atık su arıtma tesisi ve bağlı kanalizasyon hatları, 5 adet katı atık
bertaraf tesisi ve 5 adet yerleşimde içme-kullanma suyu hatları
yapımı planlanmaktadır.

       20 adet termal turizm merkezinin termal su iletim hatları
ve kanalizasyon hatları ile 5 adet merkezin içme-kullanma suyu
hatları yapılacaktır.

       10 adet Kış Sporları Merkezi’nin mekânik tesis yapımı,
5 adet merkezin ise içme-kullanma suyu hatları yapımı
planlanmaktadır.

       3 adet Yayla Turizm Merkezi’nin içme-kullanma suyu ve
kanalizasyon hatları yapılacaktır.

       Gelen talepler doğrultusunda, 81 ilin kültür ve turizm
potansiyeli yüksek bölgelerinin alt yapı ihtiyaçları için mali ve
teknik destek sağlanmaya devam edilecektir.

       Doğu Karadeniz Master Planı Uygulamaları çerçevesinde
Samsun, Ordu, Giresun, Gümüşhane, Bayburt, Trabzon, Rize,
Artvin illerinde öncelikli alanlarda yol, atık su arıtma tesisi
ve bağlı kanalizasyon hatları, katı atık bertaraf tesisi ve içme-
kullanma suyu hatları yapımını planlıyoruz.

      Turistik Yollar Yatırım Programı kapsamında kültür ve
turizm açısından öncelikli yörelere ulaşımı sağlayacak 500 km
yol yapacağız.

        Doğal ve kültürel zenginlikleri ile önemli turizm
potansiyeline sahip alanların, alternatif turizm türleri ile birlikte
geliştirilerek, Turizm Merkezi veya Kültür ve Turizm Koruma
ve Gelişim Bölgesi ilan edilmesine yönelik çalışmalar devam
edecektir.

       Her ölçekte imar planı yapımı ve uygulamaları ile yeni
ilan edilecek alanlardaki her türlü etüt, plan yapımı, imar
uygulaması, proje hazırlanmasını sürdüreceğiz.



                                                                    95

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Gelişme potansiyeli yüksek ülkelerde tanıtım ve
pazarlama faaliyetlerimizin yaygınlaştırılmasını hedefliyoruz.

      Turizmin ülke düzeyinde ve mevsimlere yaygınlaşmasını
sağlamak için planlama, alt yapı ve tanıtım çalışmalarına özel
önem vermeye devam edeceğiz.

        Erken Rezervasyon Bahar Kampanyası devam
ettirilecektir.

      Kamu ve özel kesimde çalışanlara ucuz tatil temin etmek
amacıyla memur ve işçi sendikalarıyla ortaklaşa kampanyalar
düzenlenecektir.

       Dijital ortamda tanıtım çalışmalarımız, genel tanıtım
faaliyetlerimiz içerisinde önemli bir yer alacaktır.

      Tarımsal Yapıda Etkinlik ve Gıda Güvenliği

      İktidara geldiğimizden bu yana her alanda köklü
değişimlere imza atarak, ülkenin refahını, halkımızın
mutluluğunu artırdık. Tarım ve gıda alanında da aynı başarılı
performansla devrim niteliğinde işler başardık.

      Öncelikle yapısal dönüşümlere ağırlık verdik.
Tarımsal desteklerdeki anlayış değişikliğinden planlı tarım
uygulamalarına, etkin gıda güvenliğinden hayvancılıktaki
çağdaş yöntemlere yoğunlaşmaya kadar bir dizi alanda rasyonel
ve çağdaş üretim modellerini esas alan, ancak sosyal boyutu da
ihmal etmeyen “ilkler”i hayata geçirdik.

      2002 yılında 23,7 milyar dolar olan tarımsal milli gelirimiz,
2010 yılında 61,8 milyar dolara, tarım ürünleri ihracatımız da 4
milyar dolardan 12,7 milyar dolara yükseldi.

      Türkiye, dünyada tarımsal ekonomik büyüklük açısından
2002 yılında 11’inci sırada iken, bugün dünyada 8’inci sıraya,
Avrupa’da ise 1’inci sıraya yükseldi.

      8,5 yıllık iktidarımızda, tarım alanında 100’e yakın yeni
uygulamaya imza attık. Tarımsal destekler; üretimde verimliliği


96

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ve kaliteyi artıracak, sağlığı ve kırsal kalkınmayı esas alacak
şekilde yeniden düzenlendi. 52 yeni tarımsal destekleme
uygulaması başlatıldı. Tarım sektörünün milli gelire katkısını %
157 arttırdık. Bugün eskiye göre % 255 oranında artış sağlanan
tarımsal desteklemeler, önümüzdeki dönemde de artırılarak
sürdürülecektir.

        Hükümetimiz döneminde ilk kez mazot desteği verilmeye
başlandı ve kimyevi gübre desteği de ilk kez doğrudan
çiftçilerimize ödendi.

       Ziraat Bankası ve Tarım Kredi Kooperatifleri tarafından
çiftçimize kullandırılan krediler 30 kat arttırıldı. Geçmişte, yüksek
oranlarıyla tarım kesimine büyük bir malî külfete dönüşen
tarımsal kredi faizleri ise % 59’dan % 5’e indirildi. Hayvancılık ve
damla-yağmurlama sulama yatırımlarında da faizler sıfırlandı.

       Üreticilerimizin daha uygun şartlarda makine ve ekipman
kullanımını sağlamak amacıyla özel destekleme projeleri
başlatıldı. Tarımda kullanılan 78 binin üzerindeki mekanizasyon
projesine % 50 hibe destek uygulaması getirildi. Önümüzdeki
dönemde de bu destekler artarak devam edecektir.

        Türkiye’nin coğrafi durumu küçükbaş hayvan
yetiştiriciliğini zorunlu kılmaktadır. Tarihsel gerçekler de bunu
ortaya koyuyor. Et, süt ve yün üretimi yanında, meraların
değerlendirilmesi, erozyonla mücadele ve ekolojik dengenin
korunması gibi pek çok alanda çok önemli rolü bulunan koyun
ve keçi yetiştiriciliği, kentleşme ile birlikte maalesef azalmaya
yüz tuttu. Bu gerçekten hareketle, Hükümetimiz döneminde ilk
kez destekleme kapsamına alınan koyun ve keçi yetiştiriciliğinde
modern ve profesyonel işletmelerin kurulmasına yönelik
başlattığımız teşvik ve destekler artarak devam edecektir.

       AB ülkelerine hayvansal ürün ihracatında önemli bir
engel aşıldı. Cumhuriyet tarihinde ilk defa Trakya Bölgesi,
Şap hastalığından aşılı arî hale getirildi. Uluslararası ilgili
kuruluşlarca da onaylanan bu statünün, önümüzdeki dönemde
Türkiye’nin bütün bölgelerinde de yaygınlaştırılmasını
hedefliyoruz. Hayvan hastalıkları ile mücadele kapsamında
ayrıca, standartların uluslararası seviyeye çıkarılması ile

                                                                   97

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



hayvan pazarları ve kesimhanelerin rehabilitasyon çalışması
tamamlanacaktır.

       Türkiye’nin, 80 yıldır ilk defa gerçekçi bir tarımsal
üretim planlamasına geçiş sürecini başlattık. Bu doğrultuda,
sürdürülebilir tarım politikalarının üzerine bina edileceği
tarım envanteri çıkarıldı. Türkiye Tarım Havzaları Üretim ve
Destekleme Modeli ile Türkiye’nin her köyünde, hangi ürünün
ne kadar verimle üretilebileceği belirlendi. Önümüzdeki
dönemde desteklemeler, bütün bölgelerde ve tüm ürünlerde bu
modele göre uygulanacaktır.

        Yine; Tarımsal Havzalar’la eşgüdümlü olarak, bölgelerin
özelliklerine göre seracılık, meyvecilik, hayvancılık gibi
konularda Organize Üretim Bölgeleri’ne destek, teşvik ve
geliştirme projeleri uygulanacaktır. Ayrıca, İhtisas Üretim
Bölgeleri’nde jeotermal kaynaklar başta olmak üzere, güneş
enerjisi ve diğer alternatif enerji kaynaklarının tarımda
kullanılması teşvik edilecektir.

        Yaklaşık 80 yıldır tarım sektörünün temel sorunlarından
birisi olan arazilerin miras yoluyla bölünmesinin önüne
geçiyoruz. Bu sorunu yasal ve yapısal değişikliklerle ortadan
kaldıracak süreci başlattık. Bu doğrultuda; bölünmüş
arazilerin toplulaştırılması 2002 yılı öncesindeki 41 yılda 450
bin hektar ile sınırlı kalırken, hükümetlerimiz dönemindeki 8
yılda ise 3 milyon hektarın üzerine çıkartıldı. Bu alanda yeni
iyileştirmeler de hayata geçirilecek ve 2023 yılında toplulaştırma
tamamlanacaktır.

       Hükümetimiz döneminde ilk kez, meraların ıslah edilmek
şartıyla özel sektöre uzun süreli kiralanmasının yolu açıldı.

        Tarım sektörünün en sorunlu alanlarından birini
oluşturan pazar ve pazarlama mekanizması ile ilgili önemli
iyileştirmeler sağlandı.

      İktidarımız döneminde tarımsal örgütlenmede önemli
adımlar atıldı ve destekler artırıldı. Ürün bazında üretici birlikleri
ve ürün konseyleri kuruldu.


98

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Kırsal alanlardaki beşeri ve doğal kaynak potansiyeli
sürdürülebilir kalkınma yaklaşımı ile ele alınıp, kırsal nüfusun
iş ve yaşam koşullarının iyileştirilmesinde önemli gelişmeler
sağlandı. Tarım sektörünün üç önemli unsurundan birini
oluşturan kırsal kalkınma ile ilgili olarak, Türkiye tarihinin en
büyük kırsal kalkınma hamlesini başlattık.

      Çiftçimizin ürününün yerinde değerlendirilmesi ve katma
değerinin artırılarak gelirinin yükseltilmesi amacıyla kurulan
tarımsal sanayi tesislerine %50 hibe ödenerek 3000’in üzerinde
tarımsal K0Bİ faaliyete başladı.

        İktidarımız döneminde tohumculukta yerli üretim
artırıldı. Son 8,5 yılda tohum üretimimiz 145 bin tondan %
243’lük bir artışla 498 bin tona çıkarıldı. Yine, hükümetimiz
döneminde tohumculuk sektörüne verim odaklı destekler
sağlandı. Dünyanın üçüncü büyük Tohum Gen Bankası
Ankara’da kuruldu. Böylece, ortalıkta dolaşan ve Türk tarımına,
tohumculuğuna zarar veren bilgi kirliliğine de son verildi. Yeni
dönemde de Türkiye, çiftçisine yeterli tohumu sağlamasına
ilaveten en önemli tohum ihracatçısı ülkeleri arasında yer
alacaktır.

       Hükümetimiz döneminde Uluslararası Tarımsal Teknoloji
ve Eğitim Merkezleri kuruldu. Bu merkezler ile üreticilerimizin
modern teknoloji imkânlarına kolay erişimi ve kullanımı
sağlanıyor.

       174 Alo Gıda, Ulusal Gıda Referans Laboratuarı ile gıdada
yeni denetim hizmetleri ve sistemleri kuruldu. AB sürecinde
Gıda Faslı müzakerelere açıldı. Böylece, gıda üretim, satış ve
toplu tüketim yerlerinin onay, kayıt ve kontrol işlemleri AB
standartlarında yapılmaya başlandı.

      Başlatılan gıda hijyeni, kalitesi, kontrol ve denetim
çalışmaları, merdiven altı üretimi ile tağşiş ve katkı maddeleri ile
mücadele yaygınlaştırılarak Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına,
Avrupa Birliği ülke vatandaşlarının sahip olduğu gıda tüketim
standartları sağlandı.



                                                                    99

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Tarımda 2023 Hedeflerimiz

        Ufuk çizgimiz olan 2023’e doğru ilerlerken; nüfusunu
yeterli, kaliteli ve güvenilir gıda ile besleyen, tarım ürünlerinde
net ihracatçı konumunu daha da geliştiren, rekabet gücünü
artırmış, dünyada ve bölgesinde tarım alanında söz sahibi bir
ülke olmak temel hedefimizdir.

       2023 yılına kadar tarımsal millî gelirimizi 150 milyar
dolar seviyesine, tarım ürünleri ihracatımızı ise 40 milyar dolar
düzeyine çıkarmayı hedefliyoruz.

     Tarımsal ekonomik büyüklük açısından 2023 yılında
dünyanın ilk 5 ülkesi arasında yer almayı amaçlıyoruz.

        Tarımsal üretimin rekabet gücüne doğrudan katkıda
bulunacak şekilde, halen 5,4 milyon hektarı işletmede olan
toplam 8,5 milyon hektarlık sulanabilir alanın tamamı 2023
yılına kadar sulamaya açılacak. Sulamada tasarruf sağlayacak
ve toprağı koruyacak modern teknolojiler Türkiye sathında
kullanılacak.

        TBMM gündeminde olan Tarım ve Gıda Bakanlığı’nın
kurulması sağlanacaktır. Bu yeni yapılanma ile AB uyum
süreci de göz önüne alınarak gıda, bitkisel üretim, hayvancılık,
kırsal kalkınma ve su ürünleri ile ilgili hizmetler konu
bazında teşkilatlanarak daha etkin bir hizmet organizasyonu
oluşturulacaktır.

       Önümüzdeki dönemde dünya fiyatlarında yaşanacak
muhtemel dalgalanmalardan üreticilerimizin olumsuz
etkilenmemesi için çiftçilerimizin kullandığı tarımsal girdilerde
destekler artarak devam edecektir.

       Hükümetimiz döneminde başlatılan, kamu elinde bulunan
tarım işletmelerinde (TİGEM), çiftçimizin ihtiyaç duyduğu
bitkisel ve hayvansal üretimde kullanılan girdilerin sağlanması
ve üretimi için kamu-özel sektör iş birliğine devam edilecek.

      Önümüzdeki dönemde üretici birlikleri ve diğer çiftçi
kuruluşlarının daha etkin çalışmasını sağlayacağız. Böylece,


100

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



çiftçilerimizin ürünlerinin pazarlanmasında ve tarımsal
destekleme işlemlerinin yürütülmesinde daha etkin rol alarak
ihtisaslaşmaları sağlanacaktır.

         Hayvancılık yatırımlarına imkân tanıyacak düzenlemeler
ile birlikte meralarda verimlilik ve mülkiyet sorununu çözecek
düzenlemeler gerçekleştirilecektir.

        Ülkemiz için özel bir önem arz eden et ve süt başta olmak
üzere hububat, baklagil, çay, fındık ve diğer geleneksel ihraç
ürünlerimiz gibi tarım ürünlerinde “ideal pazar” şartlarının
oluşması için bir dizi önlem hayata geçirilecektir. Bu çerçevede;
fiyat iniş-çıkışlarını üretici ve tüketici lehine kontrol edip,
dengeleyen, üretici ve tüketicinin ortak menfaatlerini koruyan;
örnekleri AB ve gelişmiş piyasa ekonomilerinde mevcut olan
piyasa düzenleme mekanizmaları oluşturulup, geliştirilecektir.
Yine bu doğrultuda; sektörde şimdiye kadar farklı kurum
ve kuruluşlar bünyesinde yönetilen pazarlama ve üretim
faaliyetleri, birleştirilerek aynı çatı altında organize edilecektir.

       2011-2015 döneminde 3000 yeni tarımsal tesis daha
açılacaktır. Böylece, halen bu tesislerde oluşturulan 30.000 kişilik
istihdama ilaveten, 30.000 vatandaşımız daha iş sahibi olacaktır.

        Uygulamaya girecek yeni Hal Yasası ile sebze ve meyve
ticaretinde tarladan sofraya güvenli bir dönem başlayacak.
Üretici emeğinin karşılığını daha fazla alabilecek. Tüketicinin
yeterli, kaliteli, güvenilir, sağlıklı ve uygun fiyatlı mal talebi
karşılanabilecek. Sebze ve meyve üzerindeki maliyetler
düşürülecek, gıda güvenilirliği temin edilecek, toptancı halleri ile
pazar yerleri çağdaş bir alt yapıya kavuşacak. Hal Kayıt Sistemi
kurularak kayıt dışılık önlenecek ve böylece tüm haller tek bir
borsa fonksiyonu kazanacaktır.

       Genetik kaynaklarımız biyoteknoloji ile bütünleştirilerek
ülkemizin bölgesinde lider bir tarımsal teknoloji transfer merkezi
haline getirilmesi hedefimizdir.

        Tarladan Sofraya Gıda Güvenliği’nin sağlanması
ve çiftçilerimizin bilgi ve teknik yöntemler konusundaki


                                                                  101

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ihtiyaçlarının yerinde zamanında ve yeterli düzeyde
karşılanabilmesi amacıyla tarımsal eğitim ve yayım hizmetleri
çeşitlendirilerek geliştirilecek.

       Hükümete geldiğimizde Türkiye su ürünleri üretiminde
AB’ye üye ülkeler içerisinde 5’nci sırada iken, başlattığımız
desteklerle 2010 yılında AB üye ülkeleri arasında 3’üncü sıraya
geldik. Önümüzdeki dönemde ise hedefimizi birincilik olarak
belirledik.

       Enerji ve Madencilik

       Gelişen ve değişen Türkiye’nin enerji kaynaklarını
çeşitlendirmesi, yeteri kadar ve dünya ile rekabet şartlarında
sanayicinin ve her türlü üreticinin ihtiyacına cevap verecek bir
enerji arzı politikası kaçınılmazdır. Ak Parti iktidarı, bir yandan
enerji alanında yerli imkân ve kaynakları seferber etmiş, öte
yandan Türkiye’yi bölge enerji kaynaklarının önemli bir üssü ve
kavşağı haline getirmiştir.

       Nükleer enerji dahil olmak üzere halkımıza, çevre
duyarlılığını elden bırakmadan, daha bol ve ucuz enerji
sunabilmek için 8,5 yılda çok mesafe alındı. Başlatılan birçok
proje devam ediyor.

       İktidarımızın enerji alanındaki büyük atılımlarını
özetleyelim:



                                  2002                               2010
  Birincil enerji         78,3 milyon tep                        105 milyon tep
  arzı
  Yerli arz               24,2 milyon tep                           30,3 tep




102

                        2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




Kişi başına enerji                     1.125 kep/kişi               1.447 kep/kişi

Brüt elektrik enerjisi talebi          132,5 milyar kwh 209 milyar kwh

Türkiye elektrik enerjisi              31.846 mw                    49.523 mw
kurulu güç
Üretilen hidroelektrik miktarı         33.6 milyar kw               51,5 milyar kwh

Toplam trafo gücü                      65.133 MVA                   98.996 MVA

TEİAŞ iletim hattı uzunluğu            42.765 km                    49.104 km

Yıllık yatırım bütçelerinin            % 29                         % 98
gerçekleşme oranı
Elektrik kayıp kaçak oranı             % 21                         % 15

Petrol ve doğalgaz sondaj              47.000 m                     181.000 m
miktarı
Kömür sondaj miktarı                   15.000 m                     220.000 m

Doğalgaz boru hattı                    4.510 km                     11.593 km
uzunluğu
Doğalgaz arzı sağlanan il              9                            67
sayısı

      Enerji üretimi, arzı, çeşitlendirilmesi ve enerji israfının
önlenmesi için birçok kanun çıkarılmış ve birçok proje
uygulamaya konulmuştur.

      Birçok uluslararası enerji şirketi ile yapılan anlaşmalarla
Türkiye uluslararası enerji rekabetinde yerini almaya
çalışmaktadır.

       İktidarımız döneminde Türkiye, bir enerji üssü ve koridoru
haline gelmiştir. Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) Ham Petrol Boru hattı
4 Haziran 2006 tarihinde faaliyete geçirildi. Sadece Azeri petrolü
değil, Kazak ve Türkmen ham petrolü de bu hat aracılığı ile
dünya pazarlarına Ceyhan’dan sonra tankerlerle taşınmaktadır.


                                                                                 103

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Azerbaycan-Türkiye Doğalgaz Boru Hattı ile (Şahdeniz
Projesi, Bakü-Tiflis-Erzurum) 2007 yılından itibaren sadece
Türkiye’nin ihtiyacı olan doğalgazı tedarik etmekle kalmıyor,
AB’nin ihtiyacının da bir kısmını karşılıyor.

      Türkiye-Yunanistan Doğalgaz Boru Hattı ile Güney
Avrupa Gaz Ringi Projesi’nin ilk ayağı tamamlanmış, ülkemiz
doğalgazda köprü tedarikçi konumuna gelmiştir.

       Nabucco Projesi Hükümetlerarası Anlaşması 13 Temmuz
2009 tarihinde Ankara’da imzalanmıştır. Türkiye-Bulgaristan-
Romanya-Macaristan-Avusturya güzergahlı Nabucco doğalgaz
hattı 3300 km olacak ve tahminen 8 milyon Avroya mal olacaktır.

       Mısır doğalgazının Ürdün ve Suriye üzerinden ülkemize
ve ülkemiz üzerinden de Avrupa’ya ulaştırılmasını hedefleyen
Arap Doğalgaz Boru Hattı Projesi 1.236 km olacaktır. 1. ve 2. fazı
tamamlanmış, 3. fazı ise yarılanmıştır.

      Irak doğalgazının da Türkiye üzerinden taşınması için 15
Ekim 2009’da mutabakat zaptı imzalanmıştır.

       Kerkük-Yumurtalık Ham Petrol Boru Hattı Anlaşması’nın
süresini 20 yıl uzatan değişiklik anlaşması 19 Eylül 2010
tarihinde Bağdat’ta imzalanmıştır.

      Enerjide 2023 Hedeflerimiz

       2023 yılında, ekonomik kalkınmanın ve sosyal gelişmenin
ihtiyaç duyduğu enerjiyi sürekli, güvenli ve asgari maliyetle
temin edebilen, enerji üretiminde kaynak ve teknoloji çeşitliliğini
artırarak enerji arz güvenliğini sağlayan bir ülke olmak temel
amaçtır.

       Bu çerçevede; nükleer enerjiyi elektrik üretiminde
kullanan, yerli ve yenilenebilir enerji kaynaklarını en üst düzeyde
değerlendiren, israfı ve enerjinin çevresel etkilerini asgariye
indiren, uluslararası enerji ticaretinde stratejik konumunu
güçlendirmiş rekabetçi bir enerji sistemi oluşturulacaktır.




104

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Ak Parti yönetiminde ülkemiz, Asya, Avrupa ve Afrika
arasında güvenli bir enerji üssü haline gelmektedir.

       Nabucco, Güney Avrupa Gaz Ringi, Bakü-Tiflis-Ceyhan
Petrol Boru Hattı, Arap Doğalgaz Boru Hattı, Şahdeniz I ve II
Doğalgaz Hattı gibi dev projelerle enerji alanında geleceği
inşa eden Türkiye, son 8,5 yılda hayata geçirdiklerinin dışında
önümüzdeki süreçte enerji ve tabii kaynaklar sektöründe
aşağıdaki icraatları gerçekleştirmeyi hedeflemektedir:

       Arz güvenliğinin artırılması amacıyla birincil enerji
kaynakları bazında dengeli bir kaynak çeşitlendirmesine
gidilecektir.

      Üretim sistemi içinde yerli ve yenilenebilir enerji
kaynaklarının payı azami ölçüde yükseltilecektir.

       Kamu sahipliğinde kalacak olan elektrik iletiminde
yatırımlar elektrik sisteminin güvenliğini ve güvenilirliğini
koruyacak şekilde sürdürülecektir.

      Rekabet gücümüzün önemli bir unsuru olan
uzun dönemli enerji arz güvenliğinin sağlanması amacı
doğrultusunda ülkemizin uluslararası enerji ağlarına bağlantıları
güçlendirilecektir.

       Arz güvenliğinin artırılmasına katkı yapacak olan diğer
ülkelerle elektrik ticaretinin yapılabilmesi amacıyla gerekli alt
yapı oluşturulacaktır.

      Ülkemizde bir “Enerji Borsası” kurulmasına yönelik
çalışmalar yapılacaktır.

        Petrolde ve doğalgazda olağanüstü durum arz stokları
yeterli düzeyde oluşturulacaktır.

       Mersin Akkuyu ve Sinop’ta toplam 10.000 MW gücünde
8 adet nükleer reaktör devreye alınacaktır. Ayrıca 5.000 MW
gücünde 4 adet reaktörün inşasına başlanacaktır.




                                                                    105

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Afşin-Elbistan Havzası ve Konya Karapınar Kömür
Havzası’ndaki ilave kömür kaynaklarının elektrik enerjisine
dönüştürülmesi için 18.500 MW düzeyinde santral yapımı
tamamlanacaktır.

       Hidroelektrik kapasitemizin tamamına yakın kısmı
kullanılarak 20.000 MW ek güç sağlanacak ve böylece
hidroelektrik kurulu gücümüz 2,5 katına çıkarılacaktır. Bu
kapsamda Ilısu, Yusufeli, Boyabat, Alpaslan 2 gibi önemli
projeler tamamlanacaktır.

      Rüzgâr enerjisinden maksimum fayda sağlanarak halen
1.694 MW olan kurulu gücümüz 20.000 MW’a çıkarılacaktır.

       Yenilenebilir enerji kaynaklarımızın kullanımı yönünde
atılan adımlarla en az 600 MW gücünde jeotermal kaynaklı
elektrik gücü ile yine en az 3000 MW güneş enerjisine dayalı
enerji santralı kurulacaktır.

      Güneş enerjisinden elektrik üretimi alanında ilk 10 ülke
arasına girilecektir.

       Yenilenebilir enerji kaynaklarına ilişkin temel hedefimiz;
bu kaynakların elektrik enerjisi üretimi içerisindeki payının 2023
yılında en az %30 düzeyinde olmasının sağlanmasıdır.

       Bunların yanında halen lisans almış olup, bir kısmı
inşa halinde olan ithal kömüre ve doğal gaza dayalı santral
yatırımlarının tamamlanması ile toplam 8.000 MW ilave kurulu
güç temin edilecektir.

     Bütün bu yatırımlarla halen 50.423 MW olan kurulu
gücümüz 2023 yılında 2,5 kat artışla 125.000 MW’a çıkarılacaktır.

       2010 yılı sonu itibari ile toplam 49.104 km enerji iletim
hattından oluşan Türkiye Elektrik İletim Sistemimiz 11.613
km ilave hat tesisi ile 60.717 km Enerji İletim Hattı uzunluğa
ulaşacaktır.




106

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      2010 yılı sonu itibari ile 98.996 MVA olan iletim trafo
gücümüzün 2023 yılında 59.464 MVA artırılarak 158.460 MVA
değerine ulaşması sağlanacaktır.

        Elektrik dağıtımında kayıp-kaçak oranı yüzde 5’in altına
indirilecektir.

      Elektrik üretim ve dağıtımında akıllı şebeke (“smart grid”)
uygulamaları hayata geçirilecektir.

      Doğal gaz arz güvenliğinin sağlanabilmesi için halen 2,6
milyar m3 olan depolama kapasitemizin 5 milyar m3’e ve 17
milyon m3/gün olan günlük geri üretim kapasitesinin 70 milyon
m3/güne çıkarılması için başta Tuz Gölü depolama tesisleri
olmak üzere depo yatırımları tamamlanacaktır.

      Doğal gaz arzı ve ağı ülkenin her noktasına ulaştırılacaktır.

      Ülkemizin ve Avrupa’nın petrol ve doğal gaz arz
güvenliğinin artırılması yönünde gündemde olan projelerin
gerçekleşmesi sağlanacaktır.

       2023 yılında günde 1.250.000 varilin üzerinde ham petrol
ve 200 milyon m3’ün üzerinde doğal gaz ihtiyacımız olacaktır.
Hedefimiz ülkemizin ihtiyacı olan petrol ve doğalgazın 2023
yılında yurtiçi ve yurtdışı üretim ile tamamen karşılanmasıdır.

     2010 yılında 1.400.00 ton olan bor kimyasalları ve
eşdeğeri ürün üretimi 2023 yılında 5,5 milyon tona çıkarılacaktır.

      Bor ihracatı tutarımız 2011 yılında 800 milyon dolara,
2023 yılında ise 2,5 milyar dolara çıkarılacaktır.

      Bor işletmesinden elde edilen gelirlerle 2023 yılına kadar
Hazineye toplam 10 milyar doların üzerinde gelir sağlanacaktır.

       2023 yılında ülkemiz demir-çelik sektörünün ihtiyacı olan
koklaşabilir taşkömürü ihtiyacı büyük ölçüde TTK tarafından
karşılanacaktır.




                                                                   107

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Halen yıllık 1 milyon metre olan maden arama amaçlı
sondaj miktarı 2023 yılında yıllık toplam 5 milyon metreye
çıkarılacaktır.

      Halen 11,5 milyar ton olan görünür linyit rezervimiz 20
milyar tona çıkarılacaktır.

      Ülkemizin 2010 yılı maden üretimi 10 milyar dolara
ulaşmıştır. Maden hammadde ihracatımız yılda yaklaşık 3,7
milyar dolar olarak gerçekleşmektedir. 2023 yılında madencilik
sektörü ihracatı 20 milyar dolara yükselecektir.

        Jeotermal potansiyelinin yüzde 70’i görünür hale
getirilecek ve yatırımcıya devredilecektir. Bu kapsamda 2 milyon
metre jeotermal sondajı yapılacaktır.

      Kızgın kuru kaya araştırması kapsamında MTA, 500 bin
metre jeotermal sondajı gerçekleştirecektir.

       Enerji verimliliğinin temel göstergesi olan enerji
yoğunluğunda OECD ülkeleri ortalaması olan 0,18’e
yaklaşılacaktır.

        Türkiye, 2023 yılına kadar denizlerde kendi gemileriyle
ileri teknoloji kullanarak araştırmalar yapacak duruma gelecektir.

       Ulaştırma, Haberleşme, Bilgi ve İletişim Teknolojileri

      Ak Parti’nin 8,5 yıllık iktidarında hükümetimizin en çok
önem verdiği ve yatırım yaptığı alanlardan birisi de şüphesiz ki
ulaşım ve iletişim alanıdır.

       Karayolları, demiryolları, havayolları ve denizyollarında
ve sektörlerdeki tüm faaliyet alanlarında dünyada örnek olacak
hamleler gerçekleştirildi. İletişim alanında Türkiye kabuk
değiştirdi. İletişim teknolojileri ile birlikte bilgi teknolojilerinin
yaygın kullanımına bu dönem başlandı.

       Otobanlar, duble yollar, hava limanları ve alanları, hızlı
tren hatları, deniz limanları ve tersaneler çağdaş iletişim ve bilgi
teknolojileri Ak Parti hükümetlerinin başarı hanesinde yer aldı.


108

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Ak Parti, büyük ekonomilerin can damarları olan ulaşım
alt yapılarının gelişimine ve bu sayede ülkemizin rekabetçiliğinin
artırılmasına önem vermiştir. Ulaştırma ile bilgi ve iletişim
teknolojileri; tarımdan tekstile, ağır sanayiden teknoloji
merkezlerine her sektörün temel bileşenidir.

       Ulaşıma olan talebin 2023 yılına kadar 2 kat,
2050’ye kadar ise 4 kat büyüyeceği yapılan çalışmalar ile
öngörülmektedir. Partimizin temel stratejik amacı; oluşacak bu
talepleri zamanında ve üstün kaliteli alt yapı ve hizmetler ile
karşılamaktadır.

       21. yüzyılda hayatımızın önemli bir parçası haline gelen
ve artık bir insan hakkı olan bilgi ve iletişim teknolojilerine
erişim ve kullanım alanında hızlı bir büyümeyi gerçekleştirdik.
Genişbant erişimin yaygınlaşması, mobil iletişim hızı ve sektörel
büyüme, ülkemiz için son 8,5 yılda gurur verici bir seviyeye
erişmiştir.

       2023 hedefi yolunda Ak Parti, bilgi ve iletişim
teknolojilerini etkin kullanan; kamu hizmetlerini hızlandıran;
yenilikçi uygulamalarla vatandaşın hayatını kolaylaştıran;
herkese, her yerde hizmet sunan bir anlayış ile çalışmalarını
yürütmektedir.

       İktidarımız döneminde, alternatif finans kaynakları
kullanılarak temel alt yapı projelerinin geliştirilmesine büyük
önem verilmiş ve 15 milyar TL’si kamu-özel sektör iş birliği
kaynakları ile olmak üzere, toplamda 93 milyar TL’lik ulaştırma
ve haberleşme yatırımı yapılmıştır. Dönemimizde ulaştırmanın
kamu yatırımlarındaki payı 4 kat artmıştır. Tüm bu yatırımları
yaparken kamu-özel sektör iş birliği modelleri geliştirilerek,
devlet bütçesine yük bindirmeden projeler hayata geçirilmiştir.
Aynı yaklaşım önümüzdeki yıllarda daha güçlü bir şekilde
sürdürülecektir.

      Bölünmüş Yollar Hayat Kurtarıyor. Yolları böldük,
hayatları birleştirdik. Ekonomik kalkınmanın ve refahın
gelişmesinde büyük önemi olan karayolları diğer sektörlerle de
çok yakın ilişkisi olan bir alt yapıdır. Bu öneme binaen Ak Parti
döneminde karayollarında 2002 yılında 6.101 km olan bölünmüş

                                                                 109

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



yol ağımızı 2,2 kat artırarak 19.657 km’ye çıkardık. Bölünmüş
yollarla birbirine bağlı il sayısını 6’dan 74’e çıkarttık.

       Yaptığımız bölünmüş yollar sayesinde yılda 155 milyon
saat zaman ve 936 milyon litre yakıt tasarrufu sağlanmıştır.
Bunun parasal karşılığı ise yaklaşık 7 milyar TL’dir.

        Karayolu Taşımacılığına Çeki Düzen. Karayolu Taşıma
Kanunu ile karayolu taşımacılık sektöründe reform niteliğinde
yeni bir dönem başlattık. Mesleki yeterlilik ve saygınlık, mali
yeterlilik gibi AB standartlarını esas alarak yeni düzenlemeleri
hayata geçirdik. Yeni uygulamayla yetki belgeli firma sayısını
4176’dan 492.962 adede, araç sayısını ise 78.786’dan,
1.054.545 adede çıkardık. Böylece sektörü kurumsal bir yapıya
kavuşturarak, sektörde arz-talep dengesi sağlanması ve sektörün
sağlıklı gelişimi için gerekli zemini oluşturduk.

       Kağıt Üstünde Araç Muayenesine Son. Karayolunda
seyreden motorlu araçların teknik muayenelerini daha etkin
ve sağlıklı bir şekilde yapacak gerçek ve tüzel kişilere ait 264
istasyon hizmete açılmıştır. Bu istasyonlarda, muayene sayısı
5 kat artarak 2010 yılı sonu itibariyle toplam 14,5 milyona
ulaşmıştır. Bunun yanı sıra yeni bir uygulama getirilerek, eski
ve trafikte tehlikeli arz eden 30.000 adet ekonomik ömrünü
tamamlamış araç piyasadan çekilmiştir.

        Etkili Tonaj Denetimi. Yılda 20 bin adet aracın tonaj
denetimi yapılırken bu rakamı 7 milyona çıkardık. Bu sayede
yol bakım onarım giderlerinden yılda 2 milyar TL’lik tasarruf
sağladık. Bundan daha önemli olan ise ağır tonaj nedeniyle eğe
sırtına veya tren rayına dönen yollarımızdaki kazaların, can ve
mal kayıplarının önemli ölçüde azalmasına katkı sağladık.

      Yeni yapılan karayolları, yol iyileştirmeleri, araç
muayeneleri, tonaj denetimleri ve trafikten eski araçların
çekilmesi ile birlikte, 100 milyon taşıtxkilometre başına düşen
can kaybı sayısı 2002 yılına oranla % 32 azalarak 3,91 olmuştur.

      Şimdi Sıra Duble Demiryollarında. Demiryollarında 1950
– 2002 arasında 942 km yeni hat yapılmışken, son 8,5 yılda
1076 km yeni demiryolu inşa ettik, 5449 km yolu yeniledik ve

110

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



çok daha büyük yatırımların temelini attık, Ankara, İstanbul,
İzmir, Sivas, Bursa ve daha pek çok ilimizde yapımına başlanan
hatlarımız ile ülkemizi bir uçtan diğer uca demiryolu ağları ile
örmeye başladık.

        Hedefimiz duble kara yollarından duble demiryollarına
geçiştir. Bunun için çalışmalara başladık. Yeni yapılmakta olan
hızlı tren hatlarının yanı sıra, mevcut demiryollarımızın da çift
hatlı demiryollarına dönüşümünü sağlıyoruz.

      Hızlı Tren Yollarda. Türkiye dünyada hızlı tren
işletmeciliğine geçen 8. ülke oldu.

        Ankara-Eskişehir-İstanbul Yüksek Hızlı Tren Projesi,
Ankara Hızlı Tren Garı, Ankara-Konya Yüksek Hızlı Tren Projesi,
Ankara-Sivas Yüksek Hızlı Tren Projesi, Bursa-Bilecik Yüksek
Hızlı Tren Projesi, Ankara-Adana Yüksek Hızlı Tren Projesi ve
diğer projelerimiz ile Türkiye çok uzun süredir özlem duyduğu
ilave demiryollarına kavuşuyor.

        Tüm dünyada yük taşımada en önemli alt yapılardan
birisi olan demiryollarında; taşınan yük miktarı hükümetimiz
döneminde % 51 oranında artmış ve yaklaşık 11 milyar tonxkm
taşıma kapasitesine ulaşmıştır. Ayrıca, lokomotif, vagon
ve demiryolu üretimi için yerli kapasite oluşturularak yerli
demiryolu sanayimiz gerek ülkemize hizmet eden gerekse
yurtdışına ihraç eden bir sektör haline gelmiştir.

         Hava Yolu Halkın Yolu. İktidarımızın ekonomik büyüme
ve kalkınmaya yönelik hamlelerini en güzel sergileyen bir örnek
hava ulaşımı alanında görülebilir. İktidarımızda havaalanlarının
yıllık toplam yolcu kapasitesini 49,5 milyondan 165 milyona
çıkardık. Ankara Esenboğa, İstanbul Atatürk ve Sabiha Gökçen,
Antalya, İzmir Adnan Menderes ve Muğla Dalaman Havaalanları
YİD modeliyle kamu kaynağı kullanılmadan inşa edilmiş, sadece
ülkemizin değil dünyanın da en modern havaalanları arasına
girmiştir.

       Bu önemli havaalanları kamu kaynağı kullanmadan
yapıldığı gibi, sözleşme sonrasında uzun vadeli kiralama
sayesinde kamuya 10 milyar dolar ilave kaynak da sağlanmıştır.

                                                                111

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ak Parti iktidarı atıl havaalanlarını da aktif hale getirdi.
Aktif havaalanı sayısını 25’ten 46’ya yükselttik. Dış hat uçuş
noktası sayısını ise 60’tan 175’e çıkardık. Dönemimizde iç
hatlardaki yolcu sayısı 6 kat artışla 51 milyona, havayolunu
kullanan toplam yolcu sayısı ise 3 kattan fazla artarak 33,7
milyon kişiden 103 milyona ulaştı. Dünya havacılığındaki
ortalama büyüme hızı yılda %5 iken, ülkemizde her yıl katlanarak
giden bu trend çok çarpıcıdır. Bu atılım şunu göstermektedir ki,
Ak Parti iktidarında havayolu halkımızın yolu olmuştur.

        Denizci Ülke Denizci Millet. Verdiğimiz desteklerle
tersane sayısı 37’den 70’e yükseldi. Yıllık inşa kapasitesi
500 bin DWT’dan, 3,6 milyon DWT’ya yükseltildi. Böylece,
iktidarımızdan önce gemi inşa sanayinde dünya sıralamasında
23. olan ülkemiz, bugün dünya 6.’lığına yükselmiştir.

        Denizcilikte kullanılan motorindeki ÖTV’nin kaldırılması
ile sektöre bugüne kadar 2,2 milyar TL’nin üstünde destek
verildi.

        Üç yanı denizlerle çevrili ve bu alanda dünyanın en güzel
kesişim noktalarından birisi olan ülkemizde, denizcilik alanında
hükümetimiz bu potansiyelin kullanımı için önemli adımlar attı.
Toplam elleçlenen yük miktarı 190 milyon tondan, 366 milyon
tona yükseldi. Limanlarımıza gelen kruvaziyer gemi sayısı
821’den 1460 adede, yolcu sayısı ise 4,4 kat artışla 1,8 milyona
ulaştı.

      Balıkçı barınakları sayısını % 30 artırarak 210’a, yat
bağlama kapasitesini ise % 58 artış ile 15.000’e ulaştırdık.

       Gelecek Bilişimle Gelecek. Bilgi ve iletişim teknolojileri
sektörü tüm dünyada 1990’lı yıllarda yakaladığı ivmeyi, ülkemiz
ise 10 yıl gecikmeyle Ak Parti iktidarı döneminde yakalamayı
başardı, bu alanda 2002 yılında 10 milyar dolar olan pazar
büyüklüğü, 2010 yılında 35 milyar dolara ulaştı. Bu kapsamda
temel göstergelerden olan genişbant kullanımı 19 bin aboneden
8,5 milyon aboneye çıktı, aynı dönemde mobil telefon abone
sayısı 23 milyondan 62 milyona ulaştı. Evrensel hizmet bütçesi
ve mevzuatı oluşturarak; tüm köylerimize telefon ve genişbant
internet erişimleri için kapsamlı projeler gerçekleştirildi.

112

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       E-Devlet Hayatı Kolaylaştırıyor. “Eleştirilen devlet”ten
“erişilen devlet”e geçiş yaptık. Bu dönemde ülkemiz e-devlet
uygulamaları ile tanıştı, yüzlerce kamu hizmeti 7 gün/24 saat
esasına göre, güvenli ve hızlı bir şekilde elektronik ortamdan
sunulmaya başlandı. E-Devlet Kapısı açılarak milyonlarca
vatandaşa ulaşıldı. Bilgi toplumuna ulaşma hedefleri
doğrultusunda kamu internet erişim merkezleri kuruldu,
e-ticaret yaygınlaştı, vatandaşlarımız bilgisayarı yaygın olarak
kullanmaya başladı.

       Yine iktidarımız döneminde bütün okullara genişbant
internet erişimi sağladık. Numara taşınabilirliği uygulaması ile
vatandaşlarımıza kolaylık, mobil cihaz kayıt sistemi ile çalıntı ve
kaçak telefonlarla mücadele imkanlarını hayata geçirdik.

       PTT Değişiyor, Hizmetler Çeşitleniyor. Son 8,5 yıllık
dönemde, PTT ve posta işlemlerinde büyük bir dönüşüm
yaşanmış, bankacılık ve pek çok kamu ve özel sektör hizmetine
PTT işyerleri ile ulaşılabilir hale gelinmiştir. Türkiye genelinde
kapsamlı ve kaliteli bir hizmet ağı kurulmuş, kargo, posta,
bankacılık, kamu hizmetleri alanında ülkemizin en uzak
noktalarına kadar üstün bir hizmet sistemi hayata geçirilmiştir.
Bu sayede, PTT’nin 2002 yılında aylık 2 milyon adet işlem sayısı,
9,3 kat artışla 21,2 milyona ulaşmıştır.

      Ulaştırmada 2023 Hedeflerimiz

       Ulaştırma için 2023 vizyonumuz; ülkemizin rekabet
gücüne ve toplumun yaşam kalitesinin yükseltilmesine katkı
veren; güvenli, ekonomik, konforlu, hızlı ve çevreye duyarlı
hizmetlerin sunulduğu, sürdürülebilir bir ulaştırma sistemi
kurmaktır.

       Ulaştırma türleri arası dengenin sağlanmasına yönelik
projelere öncelik verilmeye devam edilecektir.

       Doğusu ile Batısı, Kuzeyi ile Güneyi arasında; limanları,
serbest bölgeleri, lojistik merkezleri ve tüm ulaşım sistemleri
ile Türkiye’nin dünyanın önde gelen bir lojistik üssü olması
sağlanacaktır. Mevcutlara ilave olarak, ülkemizin en az 16
noktasında büyük ölçekli Lojistik Merkezleri kurulacaktır.

                                                                   113

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Ulaştırma sektöründe kullanılan teknoloji ve sistemlerin
yerli imkanlarla geliştirilerek üretilmesi için araştırma merkezleri
kurulacak, üniversiteler ile iş birliği sağlanacak ve ulaştırma
projelerinde geliştirilen yerli ürünlerin kullanılması daha da
yaygınlaştırılacaktır.

       Tüm ulaşım sektörlerinde hizmet sunan sistemler
vatandaş odaklı olarak geliştirilecek; farklı teknolojiler ile kolayca
erişilebilir ve kullanılabilir olacaktır.

       Güvenliğin öneminin her geçen gün arttığının bilinci ile
ulaştırma alt yapısı (karayolu, havayolu, demiryolu, denizcilik)
elektronik sistemler ile sürekli denetlenecek ve güvenlik
önlemleri artırılacaktır.

        Konteynır ile yük taşımacılığının payı artırılacak, ulaştırma
türleri arasında yük geçişleri kolaylaştırılacaktır. Gümrüklerden
lojistik üslerine, denizcilikten, karayolları ve demiryollarına
yük işaretleme ve geçiş belgesi sistemleri standart akıllı
elektromanyetik etiketler ile işaretlenecektir. İşletmeciler
ülke sathında kendilerine ait yüklerin trafiğini şeffaf olarak
izleyebileceklerdir.

       Karayolu Sektörü

      Bölünmüş yollarımızın toplamı 2015’te 26.000 km,
2019’da 31.000 km, 2023’te ise 36.500 km’ye çıkarılacaktır.

       2015’e kadar 750 km, 2019’a kadar 3400 km, 2023’e kadar
ise 5275 km yeni otoyol yapılarak toplam otoyol uzunluğu 7500
km’ye çıkarılacaktır.

        2015’e kadar 18.000 km, 2019’a kadar 38.000 km, 2023’e
kadar 58.000 km Bitümlü Sıcak Karışım Asfalt (BSK) yapılarak
karayolu ağımızın tamamı 70.000 km karayolu BSK’lı hale
getirilecektir.

      2019’a kadar İstanbul Karayolu Tüp Geçişi, Boğaza
3. Köprü, İstanbul-İzmir Otoyolu ve Körfez Geçişi, İstanbul-
Çanakkale-Tekirdağ Otoyolları, 2023’e kadar ise Çanakkale
Boğaz Geçişi tamamlanacaktır.


114

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Türkiye’nin transit bir ülke konumunda olması ve artan
trafik talebine bağlı olarak otoyollarının ve tesislerin YİD
modeline göre yapılması ile yeni yatırımlarda özel sektörün
katılımı sağlanacaktır.

       Kamu-özel sektör iş birliğini, otoyolların yanı sıra devlet
yollarının fiziki ve geometrik standartlarının iyileştirilmesinde de
kullanarak, karayolu projelerine yönelik kamu katkı paylı değişik
finansman modelleri hayata geçirilecektir.

       Ulaşım Ana Planı ile kent ulaşım planları entegre
edilecektir. Şehir içi ulaşım ile şehirlerlerarası ulaşım birlikte
çalışacak şekilde tasarlanacak, şehir geçişleri vatandaşlarımız
için kolaylaştırılacaktır.

        Taşıt kayıt ve kontrol sistemleri, telematik uygulamaları
ile gerçek zamanlı karayolu yönetim bilgi sistemleri
geliştirilecektir.

      Tam erişim kontrollü otoyolların yanı sıra yarı erişim
kontrollü ekspres yollar ile önemli sanayi, turizm ve tarım
bölgeleri birbirleriyle bağlanacaktır.

       Liman ve Organize Sanayi Bölgeleri’nin bölünmüş
yollarla bağlantıları kurulacaktır.

       Karadeniz ve Akdeniz bölgelerindeki limanlarımızın
birbirleri ile ve kara sınır kapılarımızla bağlantısını sağlayan
Kuzey-Güney koridorları iyileştirilecektir.

       Karayollarında kaza kara noktaları ortadan kaldırılacaktır.

        Mevcut yol ağımızda bölünmüş yolların yapımı, iki şeritli
yollarda standartların geliştirilmesi ve trafik akışını rahatlatan
Akıllı Ulaşım Sistemleri (AUS) ve Trafik Yönetim Sistemleri’nin
kullanılması ile ulaşımdaki hizmetin kalitesi artırılacaktır.

      Karayolu şehir geçişlerinde eksoz gazı emisyonu ve
gürültüyü önleyici projeler ile bisiklet kullanımını özendirici
düzenlemeler yapılacaktır.



                                                                     115

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Trafik Güvenliği çerçevesinde yeterli işaretlemeler
ve bilgilendirmelerin yanı sıra trafik denetimine ve yol
kullanıcılarının eğitimine önem verilecektir. Trafik kazalarında
can kaybı AB ortalamaları seviyesine indirilecektir.

        Mesleki yeterliliğe sahip, bilinçli ve eğitimli ticari araç
sürücüleri artırılacak, araç muayene alt yapısı geliştirilecek,
modern yol kenarı denetim istasyonlarının sayısı ve etkinliği
artırılacaktır.

       Karayolu taşımacılık piyasasındaki mevcut atıl kapasiteyi
azaltmak ve çevre kirliliğinin azaltılmasına katkı sağlamak
üzere, bugüne kadar olduğu gibi ekonomik ve teknik ömrünü
doldurmuş araçların trafikten çekilmesi uygulamasına devam
edilecektir.

        Uluslar arası taşımacılıkta karşılaşılan kota, geçiş
ücretleri, sınır geçişleri gibi hususlardaki sorunları çözmek
için yapılan çalışmalar etkin olarak sürdürülecek, karayolu
taşımacılığında serbestleşmenin sağlandığı, kota ve diğer miktar
kısıtlamalarının mütekabiliyet çerçevesinde ortadan kaldırıldığı
bir taşımacılık pazarı tesis edilecektir.

       Demiryolu Sektörü

      Yüksek Hızlı Demiryolu hattı 2015’e kadar 3500 km’ye,
2019’a kadar 6500 km’ye, 2023’te ise 10.000 km’ye çıkarılacaktır.

       2015’e kadar 1300 km, 2019’a kadar 2600 km, 2023’e
kadar ise toplam 4000 km yeni konvansiyonel demiryolu hattı
yapılacaktır.

       Trafik yoğunluğuna bağlı olarak belirlenecek öncelik
sırasına göre 2015’e kadar 4000 km, 2019’a kadar ise toplam
8000 km hat elektrikli ve sinyalli hale getirilecektir.

      Yılda ortalama en az 500 km mevcut demiryolu ağı
yenilenerek standartlarının yükseltilmesi sağlanacaktır.

       Demiryolu sektörü serbestleşecek, özel sektörün işletmeci
olarak sektöre katılımının önü açılacaktır.


116

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Mevcut garların ve istasyonların yenilenmesi
tamamlanacak ve yeni hızlı tren garları inşa edilecektir.
Tren garları şehir mimarisine uygun, kent içi toplu taşıma
sistemlerine bağlantılı olacaktır.

      Raylı taşıt sanayinin geliştirilmesi sağlanacaktır. Bu
kapsamda cadde tramvayı, metro, hafif metro ve hızlı tren
teknolojilerinin geliştirilmesi ve üretimi için teşvik ve destek
uygulamaları sağlanacaktır.

     Tüm demiryollarını kapsayan yönetim bilgi sistemleri
tamamlanacaktır.

        Lüks vagonlar, alternatif ödeme sistemleri, modern
tarife ve kampanyalar ile demiryolları ile seyahat hızlı, güvenli
ve konforlu bir alternatif olarak diğer sektörler ile tam rekabet
sağlanacaktır. Yolcu trenlerinde erişim ve iletişim imkânları
artırılarak, telefon ve internet erişimleri tren hatlarında kesintisiz
olacaktır.

      Organize Sanayi Bölgelerine, fabrikalara ve limanlara
demiryolu bağlantıları inşa edilecektir.

      Banliyö hatlarının metro standardına getirilmesi
sağlanacaktır.

      Anahat ve bölgesel demiryolu ağının şehir içi ulaşım
sistemleri ile bütünleşmesi sağlanacaktır.

       Başta İstanbul-Kars-Tiflis-Baki olmak üzere, Kavkaz-
Samsun-Basra, Güneydoğu Asya, İstanbul-Basra, İstanbul-
Halep-Mekke, İstanbul-Halep-Kuzey Afrika gibi ülkemizi demir
yolu ile bölge ülkelerine bağlayacak yeni koridor ve bağlantıların
oluşumuna yönelik projelere öncelik verilecektir.

       Havacılık Sektörü

        2023’e kadar tamamen yerli, bölgesel kendi uçağımızı
yapmış olacağız. Böylece 1930’larda dünya daha uçak yapımını
tartışırken ülkemizde ilk uçak yapımını gerçekleştiren Nuri
Demirağ’ın yarım kalan hayali de tamamlanmış olacaktır.


                                                                   117

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Her vatandaşımız, ülkemizin neresinde olursa olsun,
hangi yöne gitmek isterse istesin uçak ile seyahat etmek
istediğinde, 1 saatten daha kısa bir sürede bir havaalanına
varmış olacaktır.

       Yeni yapılacak havaalanları ile mevcut 165 milyonluk
yolcu kapasitesi 400 milyon yolcu/yıla ulaştırılacaktır.
Havayoluyla seyahat eden yolcu sayısı ise yıllık 103 milyondan
350 milyona çıkacaktır.

      Havaalanları tüm ulaşım modlarıyla bütünleştirilecektir.

      İstanbul’da en az 60 milyon yolcu/yıl kapasiteli bir adet
olmak üzere, 30 milyon yolcu/yıl kapasiteli 2, 15 milyon yolcu/yıl
kapasiteli 3 havaalanı yapılacaktır.

        Türk Sivil Hava taşımacılığı filo yapısı, 200’ü bölgesel
uçak olacak şekilde 750 uçaklık bir yapıya ulaştırılarak 2 katına
çıkarılacaktır.

       2019’a kadar mevcut havaalanlarının tamamının master
planları yapılarak, mevcut ve yapılacak tüm havaalanları, uluslar
arası standartlarda, manialardan arındırılmış, emisyon ve
gürültü kirliliğine yönelik tedbirleri alınmış hale getirilecektir.

       Türkiye’nin Karadeniz, Kafkasya, Ortadoğu ve Akdeniz
Coğrafyasında gelecek 10 yıl içinde oluşması beklenen 5000
uçaklık dev bir filoya bakım merkezleri ile ev sahipliği yapması
amacıyla en az 2 adet Uçak Bakım ve Eğitim Merkezi niteliğine
de sahip havaalanı yapılacaktır.

      2015’e kadar bütün havaalanları, “Engelsiz” ve “Yeşil
Havaalanı” statüsüne ulaştırılacaktır.

       2015’e kadar Türk Uzay Kurumu kurulacaktır. Türkiye’de
yürütülen ve yürütülecek tüm uzay faaliyetlerinde merkezi
politika belirlenmesi ve koordinasyon ile uluslararası temsil
yapısı geliştirilecektir.

     2015’e kadar İletişim Uyduları, Gözlem Uyduları,
Konumlandırma, Meteoroloji Uyduları gibi uydularımızın yerli


118

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



üretimi sağlanacak bu amaçla Uydu Montaj, Entegrasyon
ve Test Merkezi (UMET) faaliyete geçirilecektir. Bu alanlarda
uzman insan kaynağı yetiştirilecek ve üniversitelerde araştırma
merkezleri kurulacaktır.

       2019’a kadar uzaydaki uydu filomuz en az 2 adedi
yerli üretim olmak üzere toplam 7 adet uyduya ulaştırılarak,
Amerika’nın Batı kıyısından Çin’in Doğu kıyısına kadar olan
coğrafya kapsama alanına alınacaktır.

       2015’e kadar alternatif turizmi geliştirmek amacıyla
havaalanlarına uzak bölgelerde küçük havaalanları ve/veya
heliport yapımı desteklenecek, denizlere, göllere, su havzalarına
inebilen hava ulaşım araçları yaygınlaştırılacaktır.

      Havacılığın sevdirilmesi sağlanacak, amatör havacılık
desteklenecektir.

      Denizcilik Sektörü

      Ana limanlar demiryolu ağına bağlanacaktır.

      Akdeniz, Ege, Marmara ve Karadeniz sahillerimizde her
bölgede en az birer adet ana aktarma limanı tesis edilecektir.

       2019’a kadar en az bir limanın, dünyanın en büyük 10
limanı arasında yer alması sağlanacaktır.

      Konteyner taşımacılığındaki liman alt yapısı, 2015’e kadar
23 milyon TEU, 2019’a kadar 27 milyon TEU, 2023’te ise 32
milyon TEU elleçleyecek kapasiteye çıkarılacaktır.

        Türk limanlarında elleçlenen kabotaj yüklerinde % 2
olan elleçleme oranı 2015’e kadar % 6’ya, 2019’a kadar % 10’a,
2023’te ise % 20’ye çıkartılacak, % 13 olan toplam kabotaj yükleri
2015’e kadar % 17’ye, 2019’a kadar % 23, 2023’te ise %30’a
çıkarılacaktır.

      Liman alt yapısı, genel ve kuru dökme yükte 2015’e kadar
270 milyon ton, 2019’a kadar 380 milyon ton, 2023’te ise 500
milyon ton, sıvı dökme yükte 2015’te 254 milyon ton, 2019’ta


                                                                 119

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



300 milyon ton, 2023’te ise 350 milyon ton elleçleyebilecek
kapasiteye çıkarılacaktır.

      Limanlarımızın tamamı elektronik bilişim sistemleri ile
donatılacaktır.

      Türkiye, 2019’a kadar bakım-onarım tersaneleri ve
kapasitesi açısından Akdeniz’in en önemli merkezlerinden biri
olacaktır.

      Türkiye’nin gemi inşa kapasitesi 3,6 milyon DWT’den
2015’e kadar 5 milyon DWT, 2019’a kadar 8 milyon DWT’ye,
2023’te ise 10 milyon DWT’ye yükseltilecektir.

      2023’e kadar gemi inşa sanayinde özellikle küçük ve orta
tonajdaki kimyasal tanker ve ürün tanker alanında sağlanan
başarının devamı sağlanacak; LNG, LPG, Car Carrier, Kruvaziyer,
Ro-Ro, Ro-Pax gibi özellikli gemiler inşa edebilecek alt yapı ve
teknolojiye sahip olunacaktır.

        Bugün 15 bin olan yat bağlama ve konaklama kapasitemiz
2015’e kadar 23 bin, 2019’a kadar 35 bin, 2023’te ise 50 bine
çıkartılacak, marina sayısı 100’e yükselecektir.

      210 adet balıkçı barınağının 2015’e kadar 15 adedi, 2019’a
kadar 30 adedi, 2023’e kadar ise toplam 55 adedi yat limanına
veya ortak kullanım modeline dönüştürülecektir.

       2015’e kadar 2 adet, 2019’ta 4 adet, 2023’te ise toplam
7 adet yeni kruvaziyer liman yapılacak ve kruvaziyer gemilere
hizmet veren en az 3 adet liman, ana liman niteliklerinde hizmet
verecek alt yapıya kavuşturulacaktır.

      Boru Hatları Sektörü

      Boru hatları taşımacılığı alanında politika belirleyecek,
düzenleme ve denetleme yapacak bir idari birim
oluşturulacaktır.

       Boru hatları ile yapılacak enerji taşımalara konusunda ve
ayrıca diğer ürünlerin boru hatları ile taşınması alanında bir ana
plan hazırlanacaktır.

120

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ana havaalanlarında yapılan yakıt ikmallerinin boru
hatları taşımacılığı ile yapılması sağlanacaktır.

       Enerji dışında, başta madenler olmak üzere diğer
birimleştirilmiş ürünlerin taşınmasında kullanılan boru hatları
teknolojisi ülkemize kazandırılacaktır.

     Şehir merkezleri dışında lojistik üsler kurularak, ikmal
malzemelerin boru hatları ile taşınması sağlanacaktır.

       Katı atık ve diğer şehir atıklarının depolama ve
işleme merkezlerine boru hatları ile taşınması çalışmaları
başlatılacaktır.

       Katı atık ve diğer şehir atıklarının depolama ve
işleme merkezlerine boru hatları ile iletimi projeleri hayata
geçirilecektir.

       Boru hatları ile enerji ve diğer taşımacılık alanında
araştırma ve geliştirme faaliyetleri desteklenecek, ülkemizde bu
alanda uzmanlık ve kapasite geliştirilmesi sağlanacaktır.

       Haberleşme, Bilgi ve İletişim Teknolojileri

      Sabit ve mobil iletişim, mobil genişbant erişim alt yapısı
nüfusun tamamını kapsayacak şekilde yaygınlaştırılacaktır.
Yüksek hızlı genişbant erişim alt yapısı ülke çapında
yaygınlaştırılacak ve abone sayısı 2015’e kadar 15 milyon,
2019’a kadar 22 milyon, 2023’te ise 30 milyona ulaşacaktır.

       Ülkemizin bölge ülkeleri arasında fiber kesişim noktası
(hub) olması sağlanacaktır.

      Bilişim Vadisi projesi ile bilgi teknolojileri alanında önde
gelen yabancı firmaların ülkemize çekilmesi, yerli firmaların dışa
açılması ve ülkemizin dünyanın önde gelen üretim ve operasyon
merkezi haline gelmesi sağlanacaktır.

       İnternet ve bilişim sektöründe girişimcilik geliştirilecektir.

      Yerli bilişim ürünleri için Ar-Ge faaliyetleri
desteklenecektir.

                                                                   121

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Bilişim sektöründe yerli ürün ve hizmet kullanımı 2019’a
kadar %25’e, 2023’te ise %50’ye çıkartılacaktır.

       e-Ticaret uygulaması yaygınlaştırılacaktır.

     Bilişim sektörü hacminin GSYH’daki payının % 8’e
ulaşmasını öngörüyoruz.

       Türkiye, uluslar arası e-dönüşüm sıralamalarında ilk 10
ülke arasında girecektir.

     2019’a kadar kağıt ortamında sunulan kamu hizmetlerinin
%100’ü elektronik ortamda sunulacaktır.

      Nüfusumuzun 2015’e kadar %60’ı, 2019’a kadar %70’i,
2023’te ise %80’i bilgisayar okur-yazarı olacaktır.

       2015’e kadar ülkemizin kritik bilgi alt yapılarının siber
tehditlerden korunması sağlanacaktır.

       Siber Güvenlik alanında sürekli ve düzenli iyileştirmeler
yapılacak, yerli ürün ve sistemlerin geliştirilmesi sağlanacaktır.

      E-Demokrasi uygulamaları hazırlanacak,
vatandaşlarımızın merkezi ve yerel karar süreçlerine elektronik
ortamdan katılım imkanları artırılacaktır.

       2019’a kadar devlet hizmetlerindeki işlemlerin yanı sıra
tüm ödemeler elektronik bankacılık, kredi kartı veya diğer yeni
nesil ödeme sistemleri ile yapılabilecektir.

      2015’e kadar ülke genelinde Karasal Sayısal Televizyon
Yayıncılığa ve ortak anten sistemine geçilerek antenlerden
oluşan görüntü kirliliği kalkacaktır.

        Yeni nesil teknolojileri geliştiren, dünya standartlarını
belirleyen uluslar arası organizasyonlarda katılımız üst düzeye
çıkartılacak, Türkiye bilişim alanında bilgiyi üreten, geliştiren bir
ülke olacaktır.




122

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      2015’e kadar Kamu Güvenliği ve Acil Durum
Haberleşmesi şebekesi kurulacak, her tür acil durum ve afet
yönetimi için iletişim imkanları artırılacaktır.

       Yerli cep telefonu üretimi desteklenerek yaygınlaştırılacak
ve yerli ürün kullanımı artırılacaktır. Ülkemiz Avrupa’nın ve
bölgemizin çağrı merkezi ve veri merkezi üssü olacaktır.

      Türkiye’nin küresel Bilgi ve İletişim Teknolojileri
pazarında söz sahibi en az bir ulusal şirkete, en az bir ulusal
markaya ve tasarım ve standardı ile bize ait en az bir ulusal
ürüne sahip olması sağlanacaktır.

      Spektrum ticareti uygulamalarının başlatılması için
düzenleme yapılacaktır.

       2015’e kadar posta sektörü kontrollü ve kademeli bir
şekilde serbestleştirilerek tam rekabetçi ortam sağlanacaktır.		




                                                                  123


2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




GÜÇLÜ TOPLUM




                                            125


                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




       GÜÇLÜ TOPLUM
      Eğitim

      Kültür

      Vakıflar

      Sağlık

      Sosyal Güvenlik

      Gençlik

      Kadın

      Aile

      Yoksullukla Mücadele ve Sosyal Destekler

      Dezavantajlı Kesimlere Yönelik Politikalar

      Engelliler

      Şehitlerimizin Dul ve Yetimleri, Malüllerimiz ve 			
      Gazilerimiz

      Yaşlılarımız

      Korunmaya Muhtaç Çocuklarımız

        Ak Parti bir millet hareketidir. Bu yüzden Ak Parti
siyasetinin merkezinde insana hizmet vardır. Yaratılanı
Yaradan’dan ötürü seven bir anlayışla, devleti ve siyaseti
insana hizmetin yolu olarak görür. Bu ilkelerin ışığında Ak Parti
iktidarında devlet, millet birliği sağlanmış, toplumumuzun her
sorunuyla yakından ilgilenen, çözmek için sürekli çalışan, yeni
yaklaşım ve çözümler üreten “millete hizmetkâr” bir devlet
anlayışı gelmiştir.




                                                                 127

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bunun için sosyal adaletçi politikalar ve uygulamalar
yaptık. Bütün bu hizmetlerin temelinde adalet, refah, yaşam
kalitesi ve fırsat eşitliğini sağlama çabası vardır.

       Ekonomik politikalardan dış politikaya,
demokratikleşmeden sosyal politikalara kadar bütün
politikalarımızı insanın mutluluğu ve ihtiyaçlarını gözeten çok
boyutlu ve geleceği hedefleyen bir yaklaşımla yapıyoruz.

      Güçlü toplum hedefimize ulaşmak için, eğitimden sağlığa,
sosyal desteklerden kültüre kadar her alanda da bu yaklaşımla
hareket ettik.

      Temel bir insan hakkı olan sağlıkta kaliteli ve
herkesin erişebildiği hizmetleri sağlayarak dev bir dönüşüm
gerçekleştirdik.

       Eğitimde bütün çocuklarımızın ve gençlerimizin eşit
şartlarda ve kaliteli bir eğitim alabilmeleri için okullaşmadan
teknolojik ihtiyaçlara, yurtlardan üniversitelere, burslardan ders
müfredatına kadar büyük atılımlara imza attık.

       Kimsesizlerin kimsesi olduk. Yurdun en ücra köşesindeki
dar gelirli ihtiyaç sahibi vatandaşlarımıza ulaştık. Devletin şefkat
elini uzattık. Sosyal devlet anlayışıyla bu kesimlere hayata
sarılmaları ve geleceğe umutla bakmaları için ortam hazırladık.

      Sosyal devlet anlayışımızın bir gereği olarak, dar gelirli
kesimlerimizin hayat standartlarını yükseltecek sağlıktan sosyal
güvenceye kadar pek çok alanda tedbirler aldık.

       Temel hedefimiz olan sosyal barış ve dayanışma
doğrultusunda, bütün vatandaşlarımızın bu toplumun asli
unsurları olduğunu hissetmelerini sağlayacak hizmetler
yaptık. Engellilerimize, korunmaya muhtaç çocuklarımıza ve
dezavantajlı kesimlere yaşama sevinci duyarak sosyal hayata
bağlanmalarını sağlayan uygulamaları hayata geçirdik.

       Güçlü toplum yolunda 8,5 yılda pek çok hizmet yaptık,
fakat daha yapacak çok şey var... Ak Parti olarak sadece
önümüzdeki 4 yılı değil, Cumhuriyetimizin 100. kuruluş yılını
hedefliyoruz.
128

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Cumhuriyetimizin 100. yılında; temel ihtiyaçları dünya
standartlarının üzerinde verilen hizmetlerle karşılanmış, kendini
güvende hisseden, ait olduğu toplumla gurur duyan, toplum
ve çevresiyle bütünleşmiş, aile ve sosyal çevresinde mutlu ve
huzurlu bir hayat süren, eğitimli, sağlıklı, donanımlı ve özgüvenli
insanlardan oluşan güçlü bir toplum hedefliyoruz.

       Bu güçlü toplum vizyonumuzla, Cumhuriyetimizin 100.
yılında insan kalitesi ve toplumsal bütünlüğü ile dünyada model
olarak gösterilen bir Türkiye hedefliyoruz.

      Eğitim

      Eğitim, güçlü bir toplum hedefini gerçekleştirmek için en
temel hizmet alanıdır.

      Ak Parti eğitimi, insanımızın yaşam kalitesini yükselten,
ülkemizin insan kaynağını çağdaş dünya ile rekabet edebilir
donanıma kavuşturan ve hayat boyu süren bir etkinlik olarak
görmektedir.

        Hükümetlerimiz döneminde eğitimin fiziki ve teknolojik
alt yapısı geçmişle mukayese edilemeyecek oranda iyileştirilip
geliştirildi. Eğitime tüm bireylerin erişiminin sağlanması,
eğitimde fırsat eşitliğinin gerçekleşmesi, ders müfredatlarının
çağdaş hale getirilmesi, eğitimdeki insan kaynaklarının nitelik,
nicelik ve bölgesel dağılımında büyük adımlar atılmış ve önemli
sonuçlar elde edilmiştir.

     2002 Parti Programımızda ve 2007 Seçim
Beyannamemizde eğitim ile ilgili koyduğumuz hedeflerin hemen
hemen tamamını gerçekleştirdik.

      İşte 8,5 yılda gerçekleştirdiğimiz bazı icraatlar:

       Öncelikle ilk ve ortaöğretimde ezberciliğe dayalı ders
müfredatlarını bir kenara bıraktık. Muhakemeye, öğrendiğini
uygulamaya dayalı, gerçekçi yeni ders müfredatları getirdik.
“Öğrenmeyi öğreten” ve insanlarımızın kendine, düşüncesine
ve işine güven duymasını sağlayacak yepyeni bir anlayışı hayata
geçirdik.

                                                                129

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Eğitime bütçeden ayrılan payı rekor düzeyde artırarak
eğitim hizmetlerinde büyük adımlar attık.

        2002’de eğitime ayrılan toplam bütçe (YÖK ve Kredi ve
Yurtlar Kurumu dahil) 10,8 milyar TL iken, Ak Parti iktidarı olarak
bunu 5 kat artırdık ve 2011’de bu rakam 49 milyar TL oldu.

       Tüm çocuklarımızın eğitime kolayca erişebilmeleri ve
onlara kaliteli bir eğitim ortamı hazırlamayı acil bir müdahale
alanı olarak gördük. Bu kapsamda;

        2002-2011 yılları arasında 162.000 yeni derslik inşa ettik.
Bu miktar tüm zamanlarda sahip olduğumuz derslik sayısının
3’te 1’inden daha fazladır.

       İlk ve ortaöğretimde çocuklarımızın barınma ihtiyacını
karşılamak için 747 yeni pansiyonu faaliyete geçirdik.

      Eskiden çok az sayıda olan okullarımız bünyesindeki spor
salonlarına 920 adet yeni spor salonu ekledik.

      Her okulumuzun bir kütüphanesi bulunması hedefimiz
çerçevesinde 6146 yeni okul kütüphanesi açtık.

       Fen Lisesi, Anadolu Öğretmen Lisesi ve Anadolu
Liselerinin yurt sathına yaygınlaştırdık.

       İktidarımız döneminde ilk defa Türkiye’de Sosyal Bilimler
Liseleri’ni kurduk.

       Çocuklarımızı bilgi toplumuna hazırlıyoruz. 2002’de
okullarımızda çok az sayıda ve çoğunluğu demode olan
bilgisayar varken, bugün tam 844 bin bilgisayarı çocuklarımızı
ve gençlerimizi bilgi toplumuna hazırlamak üzere okullarımıza
tahsis ettik. Okullarımızın % 97’sine hızlı İnternet erişimi
sağladık. FATİH Projesi ile de akıllı derslikler oluşturularak, bu
imkânlar artık okuldan sınıfa doğru yaygınlaştırılıyor.

       Birçok gelişmiş ülkeden çok önce, 2007’de e-okul
projesini gerçekleştiren Türkiye, çocuklarının ve gençlerinin her
türlü eğitim hareketliliğini kayıt altına almış durumdadır.


130

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Yoksulluk ancak eğitimle aşılabilen bir olgudur. Biz yoksul
ailelerin çocuklarının eğitim alabilmesi için büyük destekler
verdik. Böylelikle eğitimde fırsat eşitliğini sağlama yolunda
büyük mesafeler kat ettik.

       İktidara geldiğimiz senenin hemen ertesinden başlayarak,
yani 2003-2004 öğretim yılından beri öğrencilerimize ders
kitaplarını ücretsiz olarak okulların açıldığı gün teslim ediyoruz.

      Dar gelirli annelerin hesabına çocukları adına her ay nakdi
eğitim desteği yatırmaya başladık.

       2003’te sadece 12 TL olan ortaöğretim bursunu 9 kat
artırarak 2011’de 100 TL’ye çıkardık.

      2002’de engellilerin eğitimine ve rehabilitasyonuna 200
milyon TL harcanırken, biz bu rakamı 16 kat artırarak 2011
bütçesinde 3,2 milyar TL’ye çıkardık.

       Özürlüler Yasası ile birlikte engelli öğrencileri ücretsiz
olarak okullara taşımaya başladık.

       Eğitim gören engelli sayısını tam 10 kat artırdık.

      “Haydi Kızlar Okula” kampanyasıyla çeşitli sebeplerle
okula gidemeyen 350 bin kız çocuğumuzu okullu yaptık.

     “Ana-Kız Okuldayız” kampanyası ile 567 bin kadınımıza
okuma yazma öğrettik.

       Ülkemizin değişik bölgelerinde eğitim gören
çocuklarımızın ve gençlerimizin Türkiye’yi daha iyi tanımaları
ve aralarındaki diyalogu geliştirmek amacıyla “Gönül Köprüsü
Projesi” ni gerçekleştirdik. Bu proje ile 130 bin öğrencimizi
Doğu’dan Batı’ya ve Batı’dan Doğu’ya taşıdık.

       Eğitime öncelik vermek demek, öğretmenlerimize de
öncelik vermektir. Nitekim halen okullarımızda görev yapan her
2 öğretmenden 1’i iktidarımız döneminde atandı.




                                                                    131

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Öğretmenlerimizin eğitimdeki kritik rolleri maaşlarında
gerek TL, gerekse dolar bazında 2002-2011 arasında yaklaşık %
300’den fazla sağladık.

      Üniversitelerimiz geleceğimizi belirleyen kurumlarımızdır.
Yüksek öğrenimde de büyük atılımlar gerçekleştirdik.

      Yükseköğrenimi bütün yurt sathına yaygınlaştırdık.

        2002’de toplam 76 üniversitemiz varken, biz 89 yeni
üniversite kurduk. Şimdi 165 üniversitemiz var. Yani üniversite
sayısını 8,5 yılda 2 kattan fazla artırdık. Üniversitesi olmayan
ilimiz kalmadı. Her ilde en az bir devlet üniversitesi kurulmuş,
vakıf üniversiteleri de İstanbul, Ankara ve İzmir’e sıkışmaktan
kurtarılmıştır. Artık Anadolu’nun birçok ilinde vakıf üniversiteleri
var.

       2002’de 2,5 milyar TL olan devlet üniversitelerinin
bütçelerini 8,5 yıl içinde 5 kat artırarak 2011’de 11.5 milyar TL’ye
çıkardık.

       2002’de yükseköğretimde açık öğretim dahil okullaşma
oranı % 29.3 iken, 2011’de bu oranı 2’ye katladık ve % 67’e
çıkardık.

      1416 sayılı kanun kapsamında önceden yılda sadece
40-50 öğrenci gönderilirken, 2006 yılından itibaren master
ve doktora için yurtdışına her yıl için 1000 öğrenci gönderme
programını başlattık.

        Yükseköğretim kredisi 2002’de 45 TL iken, biz bu miktarı
8,5 yılda 5 kat artırdık ve 2011’de 240 TL’ye çıkardık.

       Yükseköğretim gençliğinin barınma, beslenme, burs
ve kredi ihtiyaçlarının karşılanmasında çok büyük aşamalar
kaydettik. 2002’de 494 milyon TL olan Yurtkur bütçesini, 8 yılı
aşkın sürede 7 kat artırarak, 2011’de yaklaşık 3,5 milyar TL’ye
çıkardık.

       2002’de yükseköğretimde örgün okullaşma oranı %
19,6 iken, bugün bu oranı % 35,6’ya yükselttik. Yani % 50’den


132

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



fazla artırdık. Açıköğretimle birlikte 2002’de % 29.3’lük bir
yükseköğretim okullaşma oranı varken, 2011’de bu oranı %
67’ye çıkardık. Yani 2 kattan fazla artırdık.

        Yükseköğretim yurtlarında kalan öğrencilere her ay 150
TL’lik beslenme yardımı yapıyoruz.

       Eğitimde 2023 Hedeflerimiz

       Bugüne dek sorunları ve eksikleri hızla ve kaliteli bir
şekilde giderdik. Yaptıklarımız yeterli değildir. Çünkü bizim
hedefimiz büyük ve güçlü Türkiye’dir. Yapılacak daha büyük
atılımlar ve işler bizi bekliyor.

        2023’e doğru eğitim her zaman olduğu gibi yine Ak Parti
iktidarının en öncelikli gündemi olacaktır.

        Hedefimiz; temel becerilere sahip, eleştirel ve yaratıcı
düşünebilen, paylaşım ve iletişime açık, sanat ve estetik
duyguları güçlü, evrensel bir kavrayış ve düşünüş yeteneğine
sahip, yeni fikirlere açık, farklılığı zenginlik olarak gören,
çalışmayı ve üretmeyi bir erdem olarak benimsemiş bireyler
yetiştirmektir. Bu sadece ileri bir müfredatı, yeterli ve kaliteli
eğitim alt yapısını değil; eğitimcilerin de bilinçli, açık ve öncü
kişiler olarak yetiştirilmesini gerektirir.

       2023 yılında tüm okullarda kalkınmış ülkeler düzeyinde
her türlü bilgi teknolojisi ürününün yaygın ve eksiksiz olarak
kullanıldığı eğitim ortamları oluşturulmuş olacaktır.

       Tüm okullar, öğretmenler ve öğrenciler arasında
kesintisiz bir elektronik iletişim sağlanacaktır.

     Birkaç yıl içinde 81 ilde okulöncesi eğitim zorunlu eğitim
kapsamına alınacaktır.

       Ortaöğretim okullaşma oranında örgün eğitimde % 85’e
ulaşılacaktır.

        Mesleki eğitimin ortaöğretim içindeki payı % 65’e
çıkarılacaktır.


                                                                     133

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Yükseköğretimde okullaşma oranı toplamda % 85’e
çıkarılacaktır. Örgün öğretimde ise bu oran % 70’e ulaşacaktır.

       Öğretim üyesi sayısı, kısa ve orta vadede öğretim üyesi
başına 20 öğrenci düşecek şekilde 80 bine çıkarılacak, 2023
yılında ise bu sayı 100 bine yükselecektir.

       2023’te insan kaynakları bakımından da eksiği olmayan
bir eğitim alanı vaat ediyoruz.

       Tüm iller için derslik başına düşen öğrenci sayısı
ilköğretimde kentsel ve kırsal bölgelerde ve ortaöğretimde en
fazla 30 olacaktır.

      Uluslararası Öğrenci Başarı Değerlendirmesi (PISA)
sonuçlarında Türkiye en başarılı ilk 10 ülke arasında yer alacaktır

       Ak Parti iktidarı 2023’te iç ve dış mekânlarda engellilere
hayatı kolaylaştıran alt yapı düzenlemelerine varıncaya kadar
engelli dostu bir ortam vaad ediyor.

      Burs, yurt, parasız yatılılık imkânları artırılarak
sürdürülecektir. Ücretsiz ders kitabı dağıtımı uygulamasına
devam edilecektir.

         2011 seçimlerinden sonra hazırlanacak yeni Anayasa
ile birlikte YÖK’ün yapısı da yeniden düzenlenecektir. YÖK;
üniversiteler arasında koordinasyonu sağlayan, denetleyen
ve belli alanlarda akreditasyon sağlayan bir kurum haline
dönüştürülecektir. Üniversitelerin çeşitliliğine ve kendilerini
geliştirmesine kolaylık sağlayan bir yapı oluşturalacaktır.

        Bundan sonraki süreçte öğretim üyesi yetiştirme
programları yaygınlaştırılacak, üniversitelere yeterli kadro
sağlanacak ve öğretim üyeliği mesleği daha cazip hale
getirilecektir.

      Üniversiteler; bilgiyi, teknoloji ve üretim ile
buluşturan “girişimci üniversite modeli” üzerinden yeniden
örgütlendirilecektir.



134

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Gelişmiş üniversitelerden başlamak üzere devlet
üniversitelerinde de mütevelli heyetleri oluşturulacaktır.

       Özel üniversitelerin kurulmasına imkân veren hukuki
düzenlemeler yapılacak ve özel ve vakıf üniversitelerinin
yükseköğretim içerisindeki payının artırılması için gerekli
tedbirler alınacaktır.

        Üniversitelerimizde kalite meselesi, önümüzdeki süreçte
en önemli meselelerimizden biri olacaktır. Yükseköğretimin
kalite değerlendirmesini yapmakla görevli bağımsız bir
“Yükseköğretim Kalite Ajansı” kurulacaktır.

        “Citation Index” verilerine göre Türkiye yayımladığı
bilimsel makale sayısında halen dünyanın 17. ülkesidir. 2023’te
ilk 10 arasına girmeyi hedefliyoruz.

      Üniversite özerkliğinin bir gereği olarak kamu
kaynaklarının üniversitelere transferi torba bütçe şeklinde
gerçekleştirilecektir.

       Üniversite sayımız büyük oranda ülke ihtiyacını
karşılayacak duruma gelmektedir. Bundan sonraki öncelik,
yüksek öğretimin kalitesini yükseltmektir.

       Üniversitelerimizin ülkemizin uluslararası etkinliğine
paralel olarak bölge ülkeleri ve dünya için cazibe merkezleri
olmasını sağlayacağız.

       Gelişmiş üniversitelerin yurt dışında kampüs açmaları
teşvik edilecek, 2023 yılında bir çok ülkede Türk üniversitesi
kurulmuş olacaktır.

      Yeni buluşlarla çığır açan, geleceğe yön veren ve her
ülkede nüfusun yaklaşık yüzde 2’sini oluşturan üstün yetenekli
çocukların tespit edilmesi ve eğitilmesine özel önem verdik. Bu
çalışmamızı yeni ve yüksek aşamalara taşıyacağız.

       Bütün çocukların kabiliyetlerine uygun şekilde
yönlendirilmesi amacıyla rehberlik sistemini okul öncesine
kadar indireceğiz.


                                                                 135

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Kısmen başlattığımız bir uygulama olan öğrencilerin fiziki
ve ruhsal gelişimlerine zarar veren her gün ağır çanta taşıma
uygulamasına son verilecek, ders kitapları ve materyalleri
okullarda öğrenciye tahsis edilecek dolaplarda ya da sınıflarında
muhafaza edilecektir.

      Okul mekânlarının Lider Türkiye’ye yaraşır şekilde
planlaması ve inşasını yapacağız. Geleneksel, yerel ve modern
mimariyi sentezleyen işlevsel bir mimari ile okul inşasını
öngören “Gelenekten Geleceğe” projesi yaygınlaştırılacaktır.

       Okul binaları erişilebilir ve yatay özellikte, yeterli oyun,
spor ve kültürel alanlara sahip fonksiyonel mekânlar olarak
tasarlanacaktır.

      Başlattığımız okul bazlı bütçe yönetimini geliştireceğiz.
Okulları akademik, sosyal, kültürel, sanatsal ve sportif
performansa göre değerlendireceğiz ve performans sonuçlarını
kamuoyu ile paylaşacağız.

      Yeni müfredata uygun olarak ve üniversiteler ile iş birliği
halinde bir öğretmen yeterlilik sistemi oluşturacağız.

        Öğretmenlerin iller arasında dengeli dağılımını
gerçekleştirmek için, farklılaştırılmış ücret modeli geliştirilecek,
nitelikli ve tecrübeli öğretmenlerin öncelikli olarak dezavantajlı
yerleşim yerlerinde istihdamı sağlanacaktır.

       Okullar arasındaki kaynak dağılımı; öğrenci sayısı ve
okulun bulunduğu sosyo-ekonomik çevre dikkate alınarak
yapılacaktır.

      Yazılı ve sözlü iletişim kurabilecek düzeyde yabancı dil
öğretimi sağlanacaktır.

       Sağlık

        Bugüne dek her alanda olduğu gibi sağlık alanında da
kaliteli ve herkesin erişebildiği hizmetleri sağlayarak dev bir




136

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



dönüşüm gerçekleştirdik. Çünkü güçlü toplum hedefi öncelikle
sağlıklı bir toplum oluşturmayı gerekli kılmaktadır.

       “Yaratılanı severiz Yaradan’dan ötürü” anlayışı ile
sağlıkta insan odaklı bir hizmet sunduk. Ak Parti siyasetinin
temel ilkesi olan “millete hizmetkarlık” anlayışı ile hareket ettik.
Bazı merkezlere karşı değil, bizzat milletimize karşı kendimizi
sorumlu hissederek davrandık. “Olmaz” denilenleri yaptık, hayal
bile edilemeyenleri gerçekleştirdik. Sağlık sektörü çile sektörü
olmaktan çıkarıldı. Parası olmayanların hastanelerde rehin
alındığı dönemler tarihe karıştı. Fakir fukarayı görüp gözeten bir
sağlık devrimi yapıldı.

      Beş yıldızlı otel konforunda hastaneler inşa ettik,
ediyoruz. En son teknoloji ürünü olan donanımla sağlık
kuruluşlarımızı donatıyoruz.

      Sağlık personeli sayısını katladık. Doktor görmeyen en
ücra köşelerde artık uzman doktorlarımız var. Klasik ambulanslar
her köşeye en seri şekilde ve ihtiyaç oranında ulaştırılırken
Türkiye helikopter ve uçak ambulanslarla tanıştırıldı.

     Kısacası, iktidarımızda sağlıkta büyük ve tarihi bir
dönüşümü gerçekleştirdik.

       Bugün sağlık sistemimiz özgün bir model olarak dünyada
öne çıkmaktadır.

      Bu süre içinde o kadar çok başarıya imza attık ki, buraya
sadece bir kısmını alabiliyoruz.

      “Sağlıkta Dönüşüm Programı” ile sağlık hizmetlerinde
vatandaş memnuniyet oranı yüzde 39’dan yüzde 73’e ulaştı.

      Ak Parti iktidarının hayata geçirdiği Sağlıkta Dönüşüm
Programı sayesinde artık hastaların hastanelerde rehin kaldığı
dönemler tarihe karıştı.

       İktidarımız döneminde başlattığımız yeni uygulama
ile hastanelerimizin tamamında “Hasta Hakları Birimi”ni
faaliyete geçirdik. En temel hasta haklarından olan “Hekim


                                                                 137

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Seçme Hakkı”nı 943 hastane ve ağız-diş sağlığı merkezimizde
uyguluyoruz.

       1995-2002 arasındaki 8 yılda 1 milyon metrekare
sağlık tesisi yapılmışken, 2003-2010 arasındaki 8 yılda biz bu
rakamı 5 katına çıkardık ve 4,7 milyon metrekare sağlık tesisi
inşa ettik. Cumhuriyet tarihimizde inşa edilen toplam 10,5
milyon metrekare sağlık alanının yarısını Ak Parti hükümetleri
gerçekleştirdi.

      Hastanelerde koğuş sisteminden, banyosu tuvaleti içinde
olan oda sistemine geçtik. 80 yıl sonunda kamu hastanelerinde
odasında banyo olan 7 bin yatak varken, 8 yılda 80 yıllık bu
rakamı 4 kat artırdık ve 30 bin yeni yatak yaptık.

       Halkımızın sağlığını korumak için ayrılan koruyucu sağlık
hizmetleri bütçesini 928 milyon TL’den 6 milyar 424 milyon
TL’ye, yani 7 katına çıkardık.

      Vatandaşlarımızın doktora ulaşım sayısı 2002 yılında
200 milyon iken, tam 2,5 kat artırdık ve 2010’da 524 milyona
yükselttik.

      Ücretsiz gezici sağlık hizmetlerini tüm kırsala
yaygınlaştırdık.

       Vatandaşa devletin verdiği ilaç kutu sayısı 80 yılın
sonunda yıllık 700 milyon kutu iken, 8 yılda biz bu rakamı 1
milyar 570 milyon’un üzerine çıkardık. Kırsalda ilaca rahat
erişimi sağlamak için mobil eczane uygulamasına başladık.

        37 milyon işçi, ailesi ve emeklileri ile birlikte 370
hastane ve dispansere mahkûmdu. Hastaneleri tek çatı altında
topladık. Vatandaşlarımızın sağlık sigortalarıyla bütün sağlık
kuruluşlarından hizmet almasını sağladık. Artık bu 37 milyon kişi
de bütün vatandaşlarımız gibi 2330 hastane ve tıp merkezi ile
birlikte 6336 aile sağlığı merkezinden hizmet alabilmektedir.

       74 milyon vatandaşımız acil ve yoğun bakım gerektiren
hallerde, özel hastaneler dahil, hiçbir ücret ödemeden tedavi
olabiliyor. Ayrıca sigortalı olsun veya olmasın herkesin salgın


138

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



hastalık, iş kazası ve meslek hastalığı durumlarında her türlü
sağlık yardımlarından ücretsiz yararlanmasını sağladık. Diğer
taraftan özel hastanelerde yanık, kanser, yenidoğan, organ nakli,
doğumsal bozukluklar, diyaliz ve kalp damar cerrahisi işlemleri
için artık vatandaşımız ödeme yapmıyor.

       Yeşil Kartlı vatandaşlarımızın, tıpkı diğer sigortalılar gibi,
kamu sağlık hizmetlerinden faydalanabilmesini ve ilaçlarını
istedikleri eczaneden alabilmelerini temin ettik.

       Hastanelerin, yatan hastalar için ilaç ve tıbbi malzemeleri
ücretsiz sağlaması uygulamasına başladık.

        Ulaşım problemi olan yerlerde anne adaylarını doğum
öncesi misafir ederek sağlıklı doğum yapmalarını sağladık.
Hastanede yapılan doğum oranını %78’den % 92’ye yükselttik.
Daha düne kadar sağlık kuruluşlarından geri çevrilen yoksul
ailelerin hamile ve çocuklarının sağlık kontrollerini düzenli
yaptırmalarını teşvik için para desteği sağlıyoruz. Bugüne kadar
2 milyar TL ödeme yaptık.

     Hastaneye gidiş ve dönüşte, tıbbi ve sosyal ihtiyaç
durumunda hastaların evden sağlık kurumuna, sağlık
kurumundan da eve nakillerini sağlıyoruz.

       Eskiden bir hastaya kan lazım olduğunda hasta
yakınlarından temin etmesi istenirdi. Kızılay ile başlattığımız
proje ile bu ihtiyacın yüzde 60‘ı gönüllü vericilerden temin
edilerek hastanelerimiz tarafından karşılanmaktadır.

       Vatandaşlarımızın Sağlık Bakanlığı Hastaneleri ile
Ağız-Diş Sağlığı Merkezleri için 182 çağrı merkezini arayarak
istedikleri hastane ve hekim için randevu aldıkları hizmetin pilot
çalışmasını tamamladık.

      Bebeklere ve hamilelere ücretsiz demir ilacı ve D vitamini
dağıtmaya başladık.

       Anne ölümleri sayısı 2002 yılında 882 iken, bunu 4 kat
azaltarak 2010 yılında 212’ye düşürdük.



                                                                   139

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Böylece 2002 yılında hamileliğe bağlı oluşan anne ölüm
oranı yüz binde 64 iken, bu oranı yüz binde 16’ya düşürdük.
OECD ülkelerinin 23 yılda geldiği yere 8 yılda ulaştık.

       Bebek ölümleri 2002 yılında 38.170 iken, 2010 yılında
13.460’a düşürdük. Yani göreve geldiğimizde, bir yaşına
gelmeden kaybettiğimiz bebeklerin oranı binde 29 idi. Bu
oranı da hiç görülmemiş bir hızla binde 10’a düşürdük. OECD
ülkelerinin 30 yılda geldiği yere 8 yılda ulaştık.

      Çağdaş dünyada yaygın olan Aile Hekimliği
uygulamasını Türkiye’de hayata geçirdik. Aile Hekimliği ile tüm
vatandaşlarımızın birinci basamak sağlık hizmetlerini ücretsiz
almasını sağlıyoruz.

         81 ilimizde ücretsiz kanser tarama ve eğitim merkezleri
açtık.

      Kızamık, tifo gibi bulaşıcı hastalıklarda yıllık sayıyı on binli
rakamlardan neredeyse sıfıra kadar düşürdük.

       Kalp damar hastalıkları, kanserler, şeker, kronik solunum
hastalıkları, felç, böbrek yetmezliği gibi bulaşıcı olmayan
hastalıklar için ülke programları geliştirdik.

        Ambulans sayımız 2002 yılında 618 idi. Bunu 8,5 yılda 4
kat artırdık ve 2547’ye yükselttik.

       İktidarımızdan önce vatandaş ambulansla hastasını
naklettirirken para öderdi. Köylerimiz için ambulans hizmeti
yoktu. Şimdi köylerimize kadar, hatta gerektiğinde 20 hava
ambulansından biri ile tamamen ücretsiz olarak ulaşan
ambulans hizmeti veriyoruz.

       2002 yılında 350 bin kişi ambulansla taşınmışken 2010
yılında 2 milyon 100 bin kişiyi taşıdık, yani taşıdığımız hasta/
yaralı sayısı 6 kat arttı.

       Diyaliz hastaları iktidarımız döneminde evinden alınıp
hizmet verilerek evine bırakılıyor. Bu hizmet için herhangi bir
ücret istenmiyor.


140

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       “Tam dumansız hava sahası” uygulamasını başlattığımız
2008’den bu yana 2 milyonu aşkın kişi sigarayı bıraktı. 15 yaş ve
üzerinde sigara içen kişi sayısı 16 milyondan 14 milyona düştü.
2009’da Türkiye’de tüketilen sigara sayısı, toplam 107 milyar
adet iken, bu rakam geçen yıl 93 milyara geriledi.

      Sağlık Bakanlığı hastanelerindeki muayene odası sayısını
6643’ten 21.278’e, yoğun bakım yatak sayısını 869’dan 8100’e,
MR cihaz sayısını 18’den 247’ye, personel sayısını 256 binden
447 bine, tıp fakültesi kontenjanlarını 4500’den 7500’e yükselttik.

       Sağlıkta 2023 Hedeflerimiz

       Her alanda olduğu gibi sağlık alanında da bugüne kadar
yaptıklarımızla, milletimize kazandırdıklarımızla yetinmiyoruz.

      2023 yılında halkımız için sağlıkta yüksek hedefler vaad
ediyoruz.

       Bugüne kadar olmaz denenleri olur kıldık. Halkımızın
destek ve güveni ile Cumhuriyetin 100. yılında Türkiye sadece
kendi halkı için değil bölge ülkeleri için de cazip bir sağlık üssü
haline gelecektir.

      Şimdi hedefimiz, geleceğin sağlıklı toplumunu
gerçekleştirmektir.

       2023 hedeflerimizden bazıları şunlardır:

        Fert ve toplum sağlığının en üst düzeyde korunduğu,
sağlık sorunlarına en hızlı ve en etkili çözüm sunulan bir Türkiye
hedefliyoruz.

       İnsan sağlığına yönelik çevresel tehditleri asgariye
indirerek halkımızın daha huzurlu yaşayacağı kentler ve köyler
oluşturacağız.

       Her türlü hazırlığını ve mevzuat alt yapısını
oluşturduğumuz Kamu-Özel Ortaklığı (KÖO) modeli ile sağlık
tesisleri, Ar-Ge birimleri, yüksek teknoloji merkezleri, sosyal
yaşam alanları, sağlık bilimleri üniversitesi ve büyük rekreasyon


                                                                  141

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



alanlarının bir arada bulunduğu dev Şehir Hastaneleri
oluşturacağız.

        Tedavi çeşitliliğini ülke geneline yaymak, bölgesel
gelişimi sağlık alanında tamamlamak, hizmet kalitesini
arttırmak, maliyet-etkin sağlık hizmeti sunumu için sürecini
başlattığımız şehir hastanelerini ülkemizin dört bir tarafında
geliştireceğiz.

      Yeşil hastane projelerini hayata geçiriyoruz, çevre dostu
hastane kurma yönünde adımlar atıyoruz.

      KÖO çerçevesinde, 22 ilimizde Şehir Hastanelerinde 38
bin yeni yatak oluşturacağız.

       Bugün 120 bin olan doktor sayısını 2015’te 130 bine,
2019’da 155 bine, 2023’te 200 bine yani yaklaşık 2 katına
çıkaracağız. Şu anda 163 bin olan ebe hemşire sayısını 2015’te
238 bine, 2019’da 310 bine, 2023’te 400 bine çıkaracağız.
Toplamda 650 bin olan sağlık sektöründe çalışan sayısını da
2015’te 715 bine, 2019’da 853 bine, 2023’te ise 1 milyon 100 bine
ulaştıracağız. Böylece vatandaşımızın hak ettiği kalitede sağlık
hizmetini sürdürülebilir kılacağız.

        Sözleşmeli çalışan sağlık personeli tek çatı altında
birleştirilecek. Bunlar kendi şartlarına özel yer değiştirme
hakkına sahip olabilecekler.

       2002 yılında hastanelerimizdeki nitelikli yatak oranı %9
iken, bugün %30’dur. 2023 yılında sağlık kuruluşlarımızdaki
tüm hasta odalarını en fazla iki yataklı, banyolu ve tuvaletli hale
getirmiş olacağız.

       Bugün için finansal sürdürülebilirliğini sağladığımız sağlık
sistemimizin yapısını kuvvetlendirerek yola devam edeceğiz.
Hiçbir vatandaşımızın parasal sebeplerle sağlık hizmetinden
mahrum kalmadığı bir sağlık sistemini sürdürülebilir kılacağız.

       Bilimin sağlıkla ilgili güncel gelişmelerini yakından
takip ederek vatandaşlarımızın istifadesine sunacağız. Bu
kapsamda sağlık nanoteknolojisi, sinir mühendisliği, hücre


142

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



mühendisliği, doku ve organ mühendisliği gibi uygulamalardan
vatandaşlarımızın yararlanmasını sağlayacağız. Böylece şu
an tedavisi mümkün olmayan felç, AIDS, kanser gibi birçok
hastalığın tedavisi mümkün olacak.

       Kök hücre, gen tedavisi, ilaç araştırmaları, uzaktan
teşhise ilişkin alt yapı gelişimi gibi alanlarda Ar-Ge çalışmalarını
artıracağız.

      Sağlık turizminde Avrupa, Ortadoğu, Afrika, Orta Asya ve
Rusya bölgesinin merkezi olacağız.

       Toplum temelli sağlık hizmetlerini geliştirmeye devam
edeceğiz. Yurt sathında oluşturulacak 29 sağlık bölgesinde,
istisnalar hariç, hastaların diğer bölgelere gitmesini
gerektirmeyecek seviyede gelişmiş bir hizmet alt yapısı
sağlanmış olacaktır.

      Aile hekimi başına ortalama 2015’te 3200, 2019’da 2550,
2023’te 2000 nüfusun düştüğü bir yapıyı gerçekleştireceğiz.

        Vatandaşlarımızın kendi sağlıklarıyla ilgili farkındalıklarını
artırarak, hayata yıllar, yıllara hayat katacağız. Beden ve
ruh sağlığı yüksek seviyeye ulaşmış bir toplum yapısını
geliştireceğiz.

      Maddi durumu ne olursa olsun, insanımızı birbirinden
ayırmadan ülkemizin birinci sınıf vatandaşı olarak görmeye
devam edeceğiz. Vatandaşlarımızın hamilelik, doğum, çocukluk,
ergenlik, gençlik ve yaşlılık dönemlerinde, yani hayatları
boyunca sağlıklarını adım adım takip edeceğiz.

       Bugün yüz binde 16 seviyesinde olan hamileliğe bağlı
anne ölüm oranını 2015’te yüz binde 10’a, 2023’te yüz binde
6’nın altına indireceğiz.

       Bugün binde 10 seviyesinde olan bebek ölüm oranını
2015’te binde 7, 2019’da binde 6, 2023’te binde 5’in altına
indireceğiz.




                                                                   143

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Çocuk koruma sistemi; önleyici mekanizma ve
uygulamalara sahip, risk takibi ve erken uyarı sistemini içeren
bir yapıya kavuşturulacaktır.

        Acil durumlar, afetler ve krizlerin sağlığımız üzerindeki
etkilerini en aza indirecek tıbbi ekipman, donanım ve
teknoloji geliştirmeye devam edeceğiz. Bu husustaki bölgesel
yapılanmayı sağlamlaştıracağız.

     Bulaşıcı hastalıkların sağlığımıza, sosyal ve ekonomik
durumumuza zarar vermesine engel olacağız.

       Bulaşıcı olmayan sürekli tıbbi problemleri, ruhsal
bozuklukları, şiddet ve yaralanmalardan dolayı ortaya çıkan
hastalık, sakatlık ve erken ölümleri önlemede dünyanın en
gelişmiş ülkelerinin arasında olacağız.

        Tütün, alkol, uyuşturucu ve diğer madde kullanımlarını
azaltmak için bunlara sebep olan risk faktörleri ile mücadeleye
devam edeceğiz. Halen 15 yaş üstündeki her 100 insanımızdan
27’si sigara içiyor. Biz bunu 2015’te %23’ün, 2019’da %19’un,
2023’te %15’in altına indireceğiz.

       Bugün her 100 yetişkinin 32’si obezdir. Biz sağlıklı
beslenme ve düzenli fiziksel faaliyeti teşvik ederek bu oranı
2015’te 30’un, 2019’da 25’in, 2023’te ise 20’nin altına indireceğiz.
Obeziteyle mücadeleyi küçük yaşlarda ve okul çapında
başlatacağız.Evde sağlık bakımı hizmetlerini pilot uygulama
olarak başlattık. Bu kapsamda yaşlı ve yatağa bağımlı hastaların
sağlık bakımlarını kendi evlerinde ve aile ortamlarında yapmaya
başladık. Bu ihtiyacı duyan bütün vatandaşlarımıza bu hizmeti
ulaştıracağız.

      Yaşlı insanlarımıza çok sağlıklı bir hayat imkânı
sunacağız. Yaşlılarımız daha aktif ve sağlıklı olacak, yaşlılarımıza
bakım hizmetlerini, dünya standartlarının üzerine çıkaracağız.
Gereken hallerde yaşlılarımıza kendi evlerinde hizmet vereceğiz.

       Sağlık, sosyal ya da ekonomik şartları nedeniyle özel
ihtiyacı olan kişilerin özellikle engellilerin ihtiyaç duydukları
sağlık hizmetine rahatça ulaşmasını sağlamaya devam edeceğiz.

144

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Bakıma muhtaç bu hastaların hastane dışında yapılması
mümkün olan tıbbi bakım ve rehabilitasyonunu kişinin kendi evi
ve aile ortamında yapılmasını sürdüreceğiz.

      Vatandaşımız geliştirilen en yeni tıbbi teknolojileri en
ucuza kullanmaya devam edecek. Yüksek sağlık teknolojisini
Türkiye’ye çekecek teşvik ve satın alma uygulamalarını
yaygınlaştıracağız.

       Sağlık hizmetlerinin sunumunda bilgi ve iletişim
teknolojilerinden daha fazla istifade edeceğiz. Evde bakım
ve tele-tıp gibi uygulamalarla sağlık hizmetlerinin kalitesini
artıracak, maliyetini düşüreceğiz.

        Türkiye artık dünya çapında özgün bir model
olan “Sağlıkta Dönüşüm”ü daha da geliştirerek küresel
sağlık gündemini oluşturmada liderler arasındaki yerini
sağlamlaştıracak. Dünya ile sağlık alanındaki iş birliğimizi
geliştirerek artıracağız. Küresel değişime ayak uyduran değil,
insana hizmeti amaç edinerek küresel değişime öncülük eden
bir Türkiye’yi hedefliyoruz.

      Kültür

      Eğitim ve kültür, başka alanlar gibi sadece insan hayatını
sürdüren değil, insanı inşâ eden alanlardır.

      Kültür, bizi birbirimize olduğu kadar, geçmişimizi bugüne
ve bugünümüzü de geleceğe bağlayan en önemli bağdır.

       Türkiye’nin tarihinden ve üzerinde bulunduğu
coğrafyadan miras aldığı medeniyet bugünkü dünyanın
belirleyici bir rengidir.

       Binlerce yılın oluşturduğu dünya ortak mirasına yazılı
ve sözlü olarak, edebiyattan musikiye, mimarlıktan felsefeye
yalnızca kültürel tüketici olarak değil, kültür inşa eden ve yayan
bir aktör olarak da katkıda bulunduğumuz bir gerçektir.

       Selçuklu ve Osmanlı ile zirveye ulaşan bu kültürel inşa
süreci, Cumhuriyet’le birlikte yeni bir sentez ve özgünlük
çabasına kavuşmuştur.
                                                                 145

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Güçlü bir toplum; güçlü düşünceler, işler ve değerler
demektir. Değerleri olmayan, geleneği bulunmayan, geleneğini
gününe taşıyıp yeniden üretemeyen bir toplum dünyaya söz
söyleyemez, geleceğe anlam katamaz.

      Tarihi ve kültürel mirasımızı korumak, bizi biz yapan, bizi
başkalarından ayıran, bize has özelliklerimizi ve güzelliklerimizi
bizden sonraki nesillere aktarmak için çok önem verdiğimiz bir
meseledir.

       Uygarlık birikimimiz ve kültürel mirasımız aynı zamanda
bizi bütün dünyanın en büyük ilgi merkezlerinden birisi haline
getirmektedir. Bu açıdan kültür, turizm ile yakından ilişkilidir.

       Ak Parti iktidarı olarak kültür alanında da 8,5 yılda büyük
icraatlere imza attık. Bunlardan bazıları şöyledir:

        Kültür milleti var eden, olmazsa olmaz değerlerden
birisidir. Bugüne kadar “kültür” denince akla devlet ve devletin
faaliyetleri akla gelmekteydi. İktidarımız kültürü devletin yanısıra
bütün milletimizin bir ortak faaliyet alanı olarak görmüş ve özel
kültürel oluşum ve faaliyetlere büyük destekler vermiştir.

       8,5 yıl önce uluslar arası ölçekte bir kültür envanterine
sahip değildik. Şimdi bütün illerimizde somut ve somut olmayan
kültürel mirasımızın ayrıntılı bir envanterine sahibiz.

      Sadece ülke sınırlarımız içindeki değil, dünyanın çeşitli
coğrafyalarındaki mimari mirasımızın da restorasyonunu
yapmaktayız.

       2002 yılında ülkemizde 42 kültür merkezi varken, bu sayı
Ak Parti iktidarının 8,5 yılında 2 kattan fazla arttı ve 2011’de 98
kültür merkezine ulaştı.

      “Kamu Eliyle Yapılan Kültür Yatırımlarına Destek Projesi”
kapsamında yerel yönetimlerimize sağladığımız ek kaynaklarla
tam 45 kültür merkezi yapımını destekledik.

      Müze ve ören yeri ziyaretçi sayısı 2002’de 7,5 milyondan
2011’de 26 milyona yükseldi. Yani 3,5 kat arttı.


146

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      2002’de sadece 93 özel müze varken, bugün bu sayıyı
% 50 artarak 141’e yükseldi.

      Devlet Tiyatrolarına Ak Parti iktidarında 35 yeni sahne
kazandırıldı. Toplam sahne sayısı 58’e ulaştı.

       Devlet Tiyatroları’nın yıllık temsil sayısı 2002’de 4000
iken, bu rakamı 2010’da 5600’e çıkardık.

      Özel tiyatrolara verdiğimiz destek 2002’de 850 bin TL iken,
2011’de 3,5 milyon TL’ye çıktı. Yani 8,5 yılda 4 kat artırdık.

        2002 yılında Ankara ve İstanbul tiyatroları dışında 13 özel
tiyatro topluluğu desteklenirken, 2010 yılında bu rakam 52’ye
çıktı. Bu tiyatroların toplam destekten aldığı payı da % 6’dan
% 20’ye yükselttik.

      Opera ve balede temsil sayısı 2002’de 584 iken, 2010’da
bu sayıyı % 45 artırarak 838’e çıkardık.

       Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın orkestra, koro ve müzik
topluluklarının konser, resital ve diğer etkinlik sayısı 2002’de
1400 iken 2010’da 1950’ye yükseldi.

       Yerli film izleyici sayısı tam 11 kat arttı ve 8,5 yılda 2
milyondan 22 milyona çıktı. Vizyona giren yerli film sayısı
2002’de 9 iken, 2010’da 65’e yükseldi. Türk Sinemasının son
yıllardaki bu gelişiminde özel bir fon ile ve belli standartlar
konularak yapılan desteklerin önemli bir rolü vardır. Sinema
sektörüne verilen destek 1990-2003 arasında 5,7 milyon dolar
iken, bu rakam 2004-2010 arasında 90 milyon dolara yükseldi.
Yani tam 15 kat arttı.

      Sinema seyircisi sayısı 2002’de 23.5 milyon iken, 2010’da
bu rakam 45 milyona ulaştı. Artış oranı % 75 oldu.

      ISBN verilen kitap sayısı 2002’de 17.000 iken, 2010’da
36.000’e yükseldi.

      İstanbul’un 2010 Avrupa Kültür Başkenti olarak
seçilmesini müteakip pek çok kültürel alanda etkinlikler
desteklendi.

                                                                    147

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Belediyelerin düzenlediği kurslar, Halk Eğitim Merkezleri
ve STK faaliyetleri neticesinde geleneksel sanatlarımızda gözle
görülür bir canlanma meydana geldi.

       GAP ve DAP illerinde 2008’den beri uygulanan Sosyal
Destek Programı (SODES) çerçevesinde de 1000’den fazla
kültürel faaliyet desteklendi.

      Kültürde 2023 Hedeflerimiz

       Ak Parti olarak kültür ve eğitimi her zaman beraber ele
alıyoruz. Çünkü ortak değerlerimizi ve ilkelerimizi herkese
öğretmeden, benimsetmeden hiçbir siyasi ve ekonomik proje
başarılı olamaz.

       Kültür alanında devletin rolü sadece destek sağlamak
değildir. Politikaları ve destekleri 2023 vizyonumuza uygun
olarak kullanarak, toplumsal birliği güçlendirmek ve yeni bir
uygarlık sentezi oluşturmak yönünde ileri aşamalar kaydetmek
amacımızdır.

       Ailelerimiz zengin kültürümüzü aktaran ve besleyen en
önemli kaynaklardır. Aile yapımızı güçlendirerek ve onu her
türlü yozlaşmaya karşı koruyarak kültürümüzün daha güçlü ve
canlı bir şekilde geleceğe aktarılması bizim için önemlidir.

       Cumhuriyetimizin 100. yılında Türkiye’de kültür ve
sanat değerlerimiz muhafaza edilecek, yeniden üretilecek ve
gelecek nesillere aktarılacaktır. İnsanımız kendi değerlerine
sahip olmanın verdiği özgüven ile bütün dünyayı kendi bilgi
ve iş sahası olduğu kadar, kültürel etkileşim alanı olarak da
görecektir. Herkesin kültür ve sanat faaliyetlerine erişebildiği bir
toplumsal yapı oluşacaktır.

     Türkiye geleneğinden güç alarak, geleceğe yeni bir sentez
armağan edecektir.

      Kültür alanında 2023 vizyonumuzun başlıca hedefleri
şunlardır:

      Kültür merkezi bulunmayan illerde kültür merkezleri inşa
edeceğiz.

148

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Kültür programlarımız, herkesin kendini rahatça ifade
edeceği ortamın oluşturulması esası üzerine kurulacaktır.
Bunun için önümüzdeki dönemde Kültürü Yaygınlaştırma
Projesi (KÜYAP) adı altında yeni bir destek projesi uygulamaya
konacaktır.

       Kütüphane, kültür merkezi ve müze gibi kültürel tesislerin
yerel yönetimlere devredilmeleri tamamlanacaktır.

      Özel sanat kurumları ve sanat ve kültür ile ilgilenen
STK’lara verilen destekler artarak devam edecektir.

      İstanbul’da tarihimizi, uygarlığımızı ve kültürümüzü
simgeleyen unsurların sergilendiği dünya çapında büyük bir
müze kuracağız.

       Gaziantep’te Zeugma Mozaik Müzesi ve Eskişehir
Eti Arkeoloji Müzesi ise 2011’de açılacak. 2023 yılına kadar
ise Ankara’da Türkiye Uygarlıklar Müzesi, İzmir’de Ege
Medeniyetleri Müzesi, Antalya’da Akdeniz Uygarlıkları Müzesi,
Van’da Urartu Müzesi, İstanbul’da Osmanlı Milletleri Müzesi,
Çanakkale’de Troya Müzesi, Şanlıurfa’da ise Edessa Arkeoloji
Müzesi ile Haleplibahçe Müzesi kuracağız.

       Her tarihi eserimizi restore edeceğiz. Rölöve, restitüsyon,
restorasyon, çevre düzenleme ve mühendislik projelerinin
sayısını artıracağız, uygulamasını gerçekleştireceğiz, kapsamlı
restorasyonu yapılan eser sayısını artıracağız.

       Ülkemizdeki bütün SİT alanlarını koruma amaçlı imar
planlarına kavuşturacağız.

     Ülkemizde yaşamış bütün uygarlıkların eserlerini gün
yüzüne çıkaracak ve sergileyeceğiz.

      UNESCO Dünya Miras Listesine 2023 yılına kadar en az
10 yeni eserimizi kazandıracağız.

       Arkeolojik, doğal, kentsel ve tarihi SİT niteliği taşıyan
alanlar ile kültür ve tabiat varlığı niteliği taşıyan yapı ve anıtların



                                                                    149

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



tespit ve tescil çalışmalarına devam edeceğiz, envanterlerini
dijital ortama aktaracağız ve kamuoyuna sunacağız.

       Bütün kültür varlıklarının mimari çizimleri ve projeleri
oluşturulacak ve hasar görmesi durumunda tekrar inşa
edilecek şekilde bu tasarımlar ve projelerin arşivlenmesi
tamamlanacaktır.

     Kültürel mirasımızın korunması için gerekli teknik
elemanların yetiştirilmesi sağlanacaktır.

       Tarihe mal olmuş bütün belgelerin hukuki sınırlar içinde
bir arşivde toplanması ve kullanıma açılması gerçekleşecektir.

       Tüm illerde şehir müzesi kurularak, illerin kültürel
varlıkları koruma altına alınacak ve gelecek nesillere
aktarılacaktır.

      Tarihi kentlerin bütün olarak korunması sağlanacak ve
Safranbolu, Amasya gibi örnekler çoğaltılarak kültür turizmine
kazandırılacaktır.

      Büyük şehirlerimizde Milli Müze Kompleksleri kurulacak,
depolarda kalan sergilenmemiş eser kalmayacaktır.

      Özel şahıs müzeleri teşvik edilecektir.

     Seçilecek şehirlerde Milli Doğa Tarihi Müzesi, Milli
Çağdaş Sanatlar Müzesi, Fosil Müzesi, Tarım Müzesi, Botanik
Bahçesi, İslam Sanatları Müzesi, Milli Kıyafetler Müzesi, Milli
Mimari Müzesi, Fotoğraf Sanatı Müzesi, Milli Seramik ve Çini
Müzesi vb. tematik müzeler kurulacaktır.

     Tesbit edilen tüm önemli eserlerimizin TEDA projesi
kapsamında çeviri ve baskı masraflarını karşılayacağız.

       Telif ajanslarıyla ilişkilerimiz TEDA’nın hayata geçmesiyle
gelişmiş ve şu anda 15 adet telif ajansıyla çalışmalarımız
yürütülmektedir. TEDA mali desteğiyle Türk yazarlarının telif
haklarının profesyonel telif ajanslarıyla yürütülmesi ve daha



150

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



fazla çağdaş ve klasik yazarımızın eserlerinin tanıtımı ve
pazarlanmasına devam edeceğiz.

        Her yıl düzenlenen İngilizce çeviri atölyelerini 2023
yılına kadar Avrupa’nın en çok konuşulan diğer dillerinde de
yaygınlaştırarak sürdüreceğiz.

       Türk kültür, sanat ve edebiyatının ulusal ve uluslararası
platformlarda tanıtılması çalışmaları doğrultusunda Milli
Kültür Eserleri, Anma ve Armağan Kitapları, Türk Sanatı ve
Tarihi Eserleri, Tanıtım Eserleri basılacak, nadir eserlerin ise
tıpkıbasımları yayınlanacaktır.

      E-kitap çalışmaları kapsamında Türk edebiyatının klasik
kaynakları elektronik ortamda yayınlanacaktır.

      Söz dağarcığımızın yoksullaşmasını ve yozlaşmasını
engellemek için dilimizin temel kaynakları seçilecek, kapsamlı
(etimolojik, vb.) sözlükler hazırlanacak, bunlar elektronik
ortamda kullanıma sunulacaktır.

       Klasik ve halk müziğimizin milli eğitim müfredatımızda
daha kapsamlı ve etkin şekilde yer alması sağlanacaktır.
Ayrıca öğretilen mevcut enstrümanların yanısıra ney, ud,
kaval, bağlama, vb. klasik ve halk müziği çalgılarımızın da
öğrencilerimize tanıtılması ve öğretilmesi sağlanacaktır.

         Gerek araç, gerek uygulama, gerekse maliyet bakımından
uygun olan ebru gibi klasik sanatlarımızın okullarımızda
öğrencilerimize tanıtılması, sevdirilmesi ve benimsetilmesiyle
ilgili projeler desteklenecektir. Bu doğrultuda yetkin sanatçılar
kadar, belediyelerin Meslek Edindirme Kursları’ndan yetişmiş ve
usta sanatçılarca sanat yetkinliği teyid edilmiş sanatçılardan da
yararlanılacaktır.

       Öğrencilerimize kendi şehirlerine özgü, o şehrin tarihini
ve kültürünü tanıtacak “Şehir Kültürü” adı altında dersler
verilecektir.




                                                                   151

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Geleneksel sanatlarımızın desteklenmesi ve
yaygınlaştırılması için ilgili STK’ların faaliyetlerine destek
verilecektir. Bu amaçla kaliteli ve değerli projelere kaynak
sağlayacak bir Geleneksel Sanatları Destekleme Programı
(GSDP) oluşturulacaktır. Bu programın kaynakları resmî ve özel
katkılardan sağlanacaktır.

      2023 yılına kadar her yıl en az 3 ilde edebiyat müze
kütüphaneleri açacağız.

       2013 yılına kadar, yeni kurduğumuz Yazma Eserler
Kurumu Başkanlığı’nın alanında uzmanlaşmış ihtisas
kurumu olarak etkin şekilde hizmet vermesi için Başkanlık,
3 bölge müdürlüğü ve 15 yazma eser kütüphanesi şeklinde
teşkilatlanacaktır. 2023 yılına kadar bu kurumun yazma eser
alanında dünyanın en önde gelen ihtisas kurumlarından birisi
olması sağlanacaktır.

       Nüfusu 5000’in üzerindeki her yerleşim biriminde en az
bir kütüphane kurmuş olacağız.

      Milli Kütüphane’nin kitap, süreli yayın ve dijital görsel
malzeme ve arşivler açısından dünyadaki sayılı kütüphaneler
arasına girmesi sağlanacaktır.

      Milli kütüphane ölçeğinde bir elektronik kütüphane
Ankara’da kurulacaktır.

       Kütüphanelerimizi en son teknolojiyi kullanan cazip
merkezler haline getireceğiz. Sesli, görüntülü ve elektronik her
türlü kaynak kütüphanelerimizde yaygın, etkin, hızlı ve güvenilir
şekilde kullanılacaktır.

        Türkiye’nin her ilinde her akşam perde açmak azim ve
kararlılığında olan Devlet Tiyatroları, düzenlediği ulusal ve
uluslararası festival sayılarını artırarak, Türk Tiyatrosunun
gelişimine daha çok katkı sağlamayı hedefliyoruz.

       Belediye, STK ve özel girişimcilerin kurduğu tiyatroları
daha ileri düzeylerde destekleyeceğiz.



152

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Başlattığımız çabalar daha da artırılarak, kültürel ve
sanatsal değerlerimizin eğitim kurumlarında ağırlıkla ele
alınmasına önem vereceğiz.

       Bu çerçevede başlattığımız ilk ve ortaöğretimde
geleneksel kültürümüzün ve dünya klasiklerinin okutulması
faaliyetleri özendirilecektir.

       İlk ve ortaöğretimde kültürel farklılıklar üzerine demokrasi
bilincinin de geliştirilmesi amacıyla, toplumumuzun geleneksel
kültüründe var olan ve farklılıkları zenginlik olarak gören
değerler yaşatılacaktır.

        Tarihimizin önemli şahsiyetleri, olayları, masal
kahramanları ve kültürel zenginlik unsurlarımız belgesel, dizi ve
çizgi filmlere dönüştürülecektir.

      Film endüstrisinde kültürümüzün temel unsurlarının
ve değerlerinin işlenmesine yönelik teşvik mekanizması
oluşturulacaktır.

      Türk film endüstrisi dünyanın sayılı endüstrileri arasına
girecektir.

      Kültürel zenginliğimizin kavranması, benimsenmesi ve
insanlarımıza özgüven kazandırmak için yeni bilişim ve iletişim
teknolojilerinden azami derecede yararlanılacaktır.

     2023 yılında Yunus Emre Enstitülerini bütün kıtalarda ve
dünyanın önemli merkezlerinde açmış olacağız.

       Türkiye’nin medeniyet birikiminin sunduğu imkânların
uluslar arası camiaya tanıtılması ve evrensel kültüre katkıda
bulunulmasına dönük faaliyetler desteklenecektir.

        Yurtdışına çıkarılmış bulunan ülkemize ait eserlerin
oluşturulacak fon ile ve uluslararası hukuk etkin bir şekilde
işletilerek yurda getirilmesine özel bir önem verilecektir.

      Kültür ve Turizm Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı, TİKA ve
Yunus Emre Vakfı iş birliğiyle bir çok ülkede “Türkiye Yılı”
düzenlenecektir.

                                                                  153

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Aile

        Bizim diğer toplumlardan en büyük fark ve
üstünlüklerimizden birisi, sağlam bir aile yapısına sahip
olmamızdır. Toplumsal dayanışmamızın, yardımlaşma ve
paylaşma kültürümüzün doğduğu ve kendini gösterdiği unsur
ailelerimizdir. Nitekim tüm ekonomik zorluklara, bütün sosyal
ve bireysel sarsıntılara rağmen toplumumuzu ayakta tutan,
ailelerimizin güçlü ve sağlam olmasıdır.

        Şehirleşmenin hızlanmasıyla birlikte, sağlam değerler
üzerine oturmuş, mensup olduğumuz medeniyetin ruh ve
mânâ ikliminde gelişmiş aile kurumumuza da maalesef yeni
tehditler yönelmiştir. Boşanma oranlarının artması, bazı
kesimlerce erdemlerin ve değerlerin yuvası olan ailenin sıradan
bir birliktelik gibi algılanması, anne ve babaların çocukların
yetişmesindeki temel işlevlerinin gölgelenmesi bu gibi
tehditlerden bazılarıdır.

       Takdir edilir ki, bir vücudun sağlam olabilmesi o
vücudun bütün organlarının sağlıklı olmasıyla mümkündür.
Toplumumuzun bireylerden sonraki en önemli yapıtaşı olan
ailenin korunması, güçlendirilmesi toplum ve ülke bekâmız
açısından büyük önem arz etmektedir.

       Ak Parti olarak, gelecek idealimiz olan güçlü toplumun
esasının sağlam ve mutlu bir aile olduğunu biliyoruz. Aile,
toplumsal yapının sağlıklı bir biçimde devamının sağlanması,
değerlerin ve ilkelerin kuşaklar arasında sağlıklı bir biçimde
aktarılabilmesi, bireyin sosyal uyum süreçlerinin sağlanması için
vazgeçilmez öneme sahiptir. Ak Parti, ailenin ilk ve en önemli
eğitim kurumu olduğu bilinciyle etkin politikalar geliştirmiştir.

      Başbakanlık Aile ve Sosyal Araştırmalar Genel
Müdürlüğü’nü yeniden yapılandırdık. Böylelikle kurumun
koordinasyon çalışmaları geçmişle kıyaslanamayacak ölçüde
sistemli ve verimli bir şekilde yürütülüyor.

       Aile kurumunun temel taşları olan kadınlar, gençler,
çocuklar ve yaşlıların yaşam kalitesini yükseltmeye yönelik
politikalar yürüttük.

154

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Ak Parti iktidarının “güçlü aile, güçlü toplum” anlayışının
yansımaları uluslararası düzeyde de kendini göstermiş,
ülkemiz ilk kez 2009 yılında “Dünya Aile Zirvesi”ne ev sahipliği
yapmıştır.

       Ak Parti, üçüncü iktidar döneminde de müreffeh,
insanlarının rahat ve kaliteli bir yaşam sürdüğü bir Türkiye
hedefi için aile politikalarını daha da ileriye taşıyacaktır.

       Ailelerimiz İçin 2023 Hedeflerimiz

        Ak Parti, aileyi 2023 yılının Yeni Türkiye’sinin beden
ve ruh sağlığı korunan, ahlâkî ve temel değerleri sağlam
bireylerden oluşması için en büyük dinamo olarak kabul
etmektedir. Bu doğrultuda toplumun tüm unsurlarının aile
kavramına sahip çıkmasına yönelik bir “sosyal farkındalık”
iklimi üretilecektir. Bunun bir gereği olarak; evlilik
kurumunun güçlendirilmesi, aile bütünlüğünün korunması,
aile değerlerimizin canlı tutulması için etkin politikalar
geliştirilecektir.

       Kuşaklar arası kültürel değerlerin aktarımını mümkün
kılacak şekilde aile bağlarını güçlendirecek politikalara ağırlık
vereceğiz.

       Aile bütünlüğünün korunması, güçlü ve mutlu aileler için
“aileye aile içinde destek” verilerek her aileye ulaşabilecek “Aile
Sosyal Destek Programı”nı (ASDEP) hayata geçireceğiz.

      Refah artırıcı politikaların uygulanmasında aileyi esas
alacağız.

       Aile kurumunun güçlendirilmesi bağlamında ana-baba
okulları ve aile danışma merkezlerini yaygınlaştıracak ve
güçlendireceğiz.

      Ülkemizdeki tüm ailelere taşıt kullanmadan
ulaşabilecekleri mesafede “Sosyal Hizmet ve Rehabilitasyon
Merkezleri” açacağız.




                                                                    155

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



         Türk ailesinin durumu, yapısı ve ihtiyaçlarını belirleyecek
araştırmalar yapılmaya devam edilecek, gelecek eğilim analizleri
ile birlikte ihtiyaçlar belirlenecektir.

       Aile bütünlüğünün korunması ve güçlendirilmesi
politikaları ile; konut, eğitim, sosyal güvenlik ve gelir dağılımı
politikaları birbirini tamamlayıcı bir anlayışla uygulanacaktır.

        Aileye yönelik çalışmalarla ilgili kurum ve kuruluşların tek
çatı altında daha koordineli olarak çalışması sağlanacaktır.

       Başta gençlerin davranış bozuklukları, uyuşturucu madde
kullanımı, suça itilen çocuklar, boşanmalardaki artış, aile
eğitimindeki yetersizlikler, göç, kentleşme ve toplumsallaşma
alanında yaşanan sorunlar, düşük gelir gruplarında ve diğer
dezavantajlı ailelerde yaşanan ağır sorunlar özellikle kent
yaşamında ağır sorun yükü getirmektedir. Bu sorunların büyük
ölçüde aile eksenli oldukları gerçeğinden hareketle aile sosyal
destek programları geliştirilip, yaygınlaştırılacaktır.

       Genel olarak toplumsal değerlerin ve özel olarak aile
değerlerinin geliştirilmesi, korunması, sürdürülmesine dönük
faaliyetlere öncelik verilecek; aile değerlerini öne çıkaran
çalışmalar (kültür, sanat, eğitim, TV programları vb.) teşvik
edilecektir.

      Yeni yetişen nesillerin zayıflayan aile algısını
kuvvetlendirecek uygulamalara öncelik verilecektir.

        Aile yapısının temeli olan nikah kurumu desteklenecektir.
Evliliklerin sorunsuz başlaması hedefine yönelik olarak,
evliliğe uyum ve evlilikte iletişim gibi konularda gençlerin
ve eş adaylarının, bilinçlendirilmesi için geliştirilen Evlilik ve
Aile Eğitim Programının yaygınlaştırılması için başta yerel
yönetimler ve STK’lar ile iş birliği geliştirilerek, evlilik ve aile
sertifika programları yaygınlaştırılacaktır.

      TOKİ, yeni evli yoksul çiftler için Yuva Teşvik Konutu
Programı başlatıyor. Bu program ile, müracaat eden yeni evli
yoksul çiftler, kendi aralarında çekecekleri kura ile 25 yıla varan
vadelerle ucuz konut sahibi olacaklar.

156

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Aile sağlığı için kitle iletişim araçları ve internetin
güvenli ve bilinçli kullanımına yönelik düzenlemeler yapılacak,
bilinçlendirme çalışmalarına ağırlık verilecektir.

       Alkol ve madde bağımlılığını asgari düzeyde tutan
toplumsal koşullar belirlenerek ve bu koşulların oluşumunu
sağlayan ortamın korunması için gerekli araştırmalar
yapılacaktır. Risk altındaki nüfus (özellikle gençler)
bilinçlendirilecek, kötü alışkanlıkları engelleyen toplumsal
koşullar ve aile ortamlarını destekleyici faaliyetlere öncelik
verilecektir.

      Aileler ekonomik yönden desteklenerek; yoksulluk
ve yoksunluk nedeniyle özellikle çocukların sokaklarda,
çocuk yuvalarında, çalışma ortamında mağdur ve istismara
yönelik şartlarda kalmamaları için gereken düzenlemeler
gerçekleştirilecektir.

         Ailenin olası riskler karşısında nerelere, kimlere
başvuracağı ve haklarının neler olduğu konusunda (devletin
ilgili kurumları, sivil toplum örgütleri ve kitle iletişim araçlarıyla)
bilgi merkez ve/ya danışma hatları oluşturulacaktır.

       Kadın

     Hayatın her alanında kadınlarına yeteri kadar yer ve önem
vermeyen toplumlar akıllarının yarısını kaybetmiş demektirler.

      Kadınlarımızın hakları, refahı, sosyal hayatta karşılaştığı
engellerin ortadan kaldırılması 2023’teki “Güçlü Toplum”
hedefimiz için vazgeçilmezdir. Çünkü kadın hem toplumsal
hayatın, hem de geleceği inşa eden ailenin, çocuklarımızın ve
gençlerimizin merkez unsurudur.

       Toplumlardaki cinsiyetler arası adaletsizlikler tarih kadar
eski ve evrensel bir sorundur. Bu sorunu çözmek, toplumun
yarısını oluşturan kadınların hak ettikleri gibi konumlanmalarını
sağlamak Ak Parti iktidarı her türlü ayrımcılığa karşı olduğu gibi,
cinsiyet ayrımcılığına da karşıdır.




                                                                    157

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ak Parti cinsiyet eşitliğinin hukuki düzenlemeler kadar,
toplumun tümünü kapsayan bir zihinsel dönüşüme de ihtiyaç
duyduğu ön kabulüyle kadınların önündeki “sosyal engelleri”
kaldırmak üzere harekete geçmiştir.

       “Güçlü insan, güçlü aile, güçlü toplum” anlayışımızla
konunun her boyutunda büyük ilerlemeler sağlanmıştır. Bu
yaklaşımın somut yansımalarının topluma aktarılmasına
önümüzdeki dönemde de devam edilecektir.

       Kadın-erkek eşitliğini güçlendirmek amacıyla;
Anayasanın 10. maddesinde; “Kadınlar ve erkekler eşit haklara
sahiptir. Devlet bu eşitliğin yaşama geçmesini sağlamakla
yükümlüdür” hükmü 2010 yılında değiştirilerek “Bu maksatla
alınacak tedbirler eşitlik ilkesine aykırı olarak yorumlanamaz”
hükmü eklenmiş ve pozitif ayrımcılık hukuksal güvenceye
kavuşturulmuştur.

      2009 yılı itibariyle Cumhuriyet tarihinde bir ilk
gerçekleştirilmiş, TBMM bünyesinde Kadın-Erkek Fırsat Eşitliği
Komisyonu kurulmuştur.

      9 Ocak 2003 tarihinde “Aile Mahkemelerinin Kuruluşuna
Dair Kanun” yürürlüğe girmiştir.

        25 Mayıs 2010 tarihinde yayınlanan Başbakanlık
Genelgesi ile kadınların sosyo-ekonomik konumlarının
güçlenmesi, iş hayatında ve toplumsal yaşamda kadın erkek
eşitliğinin sağlanması, kadın istihdamının artırılması amacıyla
Kadın İstihdamı Ulusal İzleme ve Koordinasyon Kurulu
oluşturduk. Cinsiyete dayalı ayrımcılıkların önlenmesi ve
uygulamaların takibi çalışmalarına başladık.

       Ak Parti olarak, kadına karşı şiddetle mücadelede “sıfır
tolerans” ilkesini gözetiyoruz. Bu çerçevede aile içi şiddetin,
töre ve namus cinayetlerinin engellenmesi için hukuki alt yapıda
büyük ilerlemeler sağladık. Toplumsal ve kurumsal bilinç ve
duyarlılığı geliştirmek için çalışmalara hız verdik. Nitekim
2005 yılında yürürlüğe giren yeni Türk Ceza Kanunu’nda töre
cinayetleri faillerinin en yüksek ceza ile cezalandırılması kabul
edilmiştir.

158

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Kadına yönelik şiddetin engellenmesi için “Çocuk
ve Kadına Yönelik Şiddet Hareketleri ile Töre ve Namus
Cinayetlerinin Önlenmesi için Alınacak Tedbirler” başlıklı
Başbakanlık Genelgesi yayınlanmış, çok sayıda kurumsal eylem
hayata geçirilmiştir.

       “Kadının ve Aile Bireylerinin Şiddetten Korunmasına
Dair Kanun Teklifi” Mart 2011 itibariyle TBMM gündemine
sunulmuştur. “Ailenin Korunmasına Dair Kanun”da 2007 yılında
değişiklik yapılarak Kanunun kapsamı genişletilmiş, 2008 yılında
yürürlüğe giren Yönetmelik ile Kanunun uygulama çerçevesi
netleştirilmiştir.

       Şiddete uğrayan kadın ve çocuklara danışmanlık hizmeti
veren ALO 183 hattı ülke genelinde 24 saat hizmet esasına göre
çalışmalarını sürdürmektedir. Şiddete uğrayan kadınlara hizmet
vermek amacıyla nüfusu 50 bini geçen belediyelere sığınma
evi açma yükümlülüğü getirilmiş, SHÇEK, belediye ve il özel
idareleri aracılığıyla sağlanan gelişimle kadın konukevi sayısı
63’e ulaşmış olup, birçoğunun yapım süreci devam etmektedir.

        Ak Parti iktidarı olarak, eğitim imkânlarının hakça
yaygınlaşması, kız çocuklarının olduğu kadar kadınlarımızın da
niteliklerinin geliştirilmesi için çok önemli icraatler yaptık. Dar
gelirli annelerin hesabına çocukların eğitim giderlerine destek
amacıyla her ay nakdi yardım yatırmaya başladık. Yatırılan
miktarı da kız çocukları için daha yüksek tuttuk.

       “Haydi Kızlar Okula Kampanyası” ile eğitim imkânından
yoksun bırakılan 350 bin çocuğumuzu okullu yaptık. “Ana-Kız
Okuldayız Kampanyası” ile 3 milyon kadının okuma yazma
öğrenmesini hedefliyoruz. Bu gayretler neticesinde okuma
yazma bilmeyen kadınlarımızın oranı 2000 yılında %19,4 iken,
2009 yılında %11,6’ya düşürülmüştür. Aynı yıllarda yüksek okul
ve fakülte bitiren kadın oranı %5,4’ten (üniversitelerde yaşanan
başörtüsü sorununa rağmen) %7,3’e yükselmiştir.

       Kadınların işgücüne katılma oranı, 2000 yılında kentlerde
% 17,2 iken kırsalda % 40,2’dir. 2009 yılına gelindiğinde kent
için bu rakam % 22,3’e yükselirken, kırsalda % 34,6’ya geriledi.


                                                                  159

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



İktidarımızın 2008 yılında kadın ve genç istihdamını artırmaya
yönelik teşvik uygulamasıyla, dünyada yaşanan krize ve işsizliğe
rağmen bu verilere ulaşıldı.

       Gelir Vergisi Kanunu’nda 2007 yılında yapılan değişiklik
ile kadınların ev içinde imal ettikleri ürünleri işyeri açmaksızın
kamu kurum ve kuruluşlarınca geçici olarak belirlenen yerlerde
satışa sunmaları halinde elde edilen gelirleri vergiden muaf
tutulmuştur.

      Kadınların çalışma hayatına katkısının olması gereken
düzeye ulaşması için pek çok destek mekanizmasını oluşturduk.
Bu çerçevede İş Kanunu’nda yapılan düzenleme ile, analık
halinde doğum iznini doğumdan önce 8, doğumdan sonra da 8
olmak üzere 16 haftaya çıkardık.

        Ev hizmetlerinde çalışanları sigorta kapsamına aldık.
El sanatları yapan kadınlara isteğe bağlı sigorta primlerini
ödeyebilme imkânı getirdik. Bağımsız çalışan kadınlar için
bir ilk olarak sigorta kapsamında emzirme ödeneğini, gebelik
halinde 16 haftalık iş göremezlik ödeneğini analık yardımı
olarak ödemeye başladık. Sigortalı kadına, (iki çocuğa kadar)
her bir çocuk için çalışamadığı 2 yılı dışarıdan ödeme ve sosyal
güvence imkânı tanıdık.

      2008’de Sosyal Güvenlik Kanunu’nda gerçekleştirilen
düzenleme ile kadın sigortalılara doğum nedeniyle
çalışmadıkları süreler için borçlanma imkânı sağladık.

      Çalışan kadınların iş motivasyonlarını aksatmamak için
hamile ve doğum yapan memurlara nöbet ve gece vardiyası
muafiyeti getirdik. Babalık iznini 10 güne çıkardık, süt izni
süresini artırdık. Ayrıca aile hayatının sorumluluklarının eşler
arasında paylaşımını desteklemek amacıyla 24 aya çıkarılan
doğum sonrası aylıksız izni, babanın da kullanabilmesinin
önünü açtık.

       Kadınlara iş kazası ve meslek hastalığı nedeniyle kazanma
gücünün %10 ve daha fazla kaybedildiğinin tespiti halinde
sürekli iş göremezlik geliri bağlanıyor.


160

                       2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Çalışan kadınların vefatlarında hak sahibi eş, çocuk ve
anne babasına ölüm aylığı bağlanıyor.

       Ölüm aylığı alan kız çocukları evlendiklerinde, aldıkları
aylıklarının iki yıllık tutarını bir defaya mahsus olmak üzere
evlenme ödeneği olarak alabiliyor.

      Çocuk sahibi olamayan evli çiftler genel sağlık sigortası
kapsamında ücretsiz olarak tüp bebek tedavisinden yararlanma
hakkına sahip oldu.

          Engelli çocuğu olan anneye 5 yıl erken emekliliğin yolu
açıldı.

        Kadın girişimciliğinin teşvik edilmesi ve yoksulluğun
önlenmesi için mikro kredi uygulamalarını sivil toplum ile
iş birliği içinde başlattık, yaygınlaştırmaya devam ediyoruz.
Böylece kadınlarımız sosyal desteğe muhtaç olmaktan çıkmış,
üreten girişimciler haline gelmiştir. Bugüne kadar ülke
genelinde 50 ilde, 67 şubede 43 bin dar gelirli kadınımıza ve
aileleri ile birlikte yaklaşık 210 bin kişiye 82 milyon TL mikro
kredi verildi. Teminat ve kefalet olmadan geri dönüş oranı
%100’dür.

       KOSGEB tarafından girişimcilere yönelik olarak verilen
kredilerde kadınlar için daha yüksek miktarlarda üst limit
belirleyerek kadınlara pozitif ayrımcılık uyguladık. İstihdam
eğitim projeleri ile maddi durumu yetersiz olan kadınların
meslek sahibi olmalarına öncülük ettik.

      Sosyal yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı tarafından
yürütülen sosyal destek ve proje desteklerinin %70’ini
kadınlarımıza verdik.

      Sosyal Destek Programı (SODES) çerçevesinde hedef
grubunda kadın olan proje sayısı 2009 yılı için 137, 2010 içinse
1049›dur.

         “Anne, Baba, Çocuk Eğitimi Projesi” kapsamında aile
ile ilgili konularda konferans, panel, kurs, ev ve köy ziyaretleri
yoluyla ailelere ulaşıldı. Bu çerçevede “aile içi şiddet, aile

                                                                     161

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



planlaması, gençlerin kötü alışkanlıklarından korunması, töre
namus cinayetleri, kadına karşı şiddet, çocuk istismarı” gibi
konularda eğitimler verildi.

       Tüm bu uygulamalar neticesinde “Yaşam Memnuniyeti
Araştırmasına” göre işinden memnun olan kadınların oranı 2003
yılında %38,1 iken 2009’da %59,8’e yükseldi. Yani yaklaşık %50
arttı.

       Aynı araştırmaya göre hane halkı gelirinden memnun
olan kadınların oranı 2003 yılından 2009 yılına % 18,7’den %
31,2’ye yükseldi.

       Hane halkı bilişim teknolojileri kullanım anketi
sonuçlarına göre 2005 yılında kadınlarda %8 olan bilgisayar
kullanım oranı 2010’da % 33,2’ye, İnternet kullanım oranı ise %
5,6’dan % 31,7’ye yükseldi.

       Kadınların yaşam kalitesinin artırılması, “temel bir insan
hakkı” olan sağlık hizmetlerinin kalitesi ile de yakından ilişkilidir.
Bunun için kadınların sağlık hizmetlerinden yararlanmalarına
özel bir önem verdik. Bununla ilgili verileri Beyannamemizin
“Sağlık” bölümünde detaylı olarak sıraladığımız için burada
ayrıca tekrarlamıyoruz.

       Kadınlarımız İçin 2023 Hedeflerimiz

         Önümüzdeki dönemde de kadınlarımıza yönelik imkân ve
fırsat hazırlayıcı tutumumuzu devam ettireceğiz. Çünkü cinsiyet
eşitliği yolunda atılan her adım, kadınların elde ettiği her yasal
ve sosyal hak, eğitim, sağlık, iş hayatında alınan her mesafe
aslında ortak geleceğimizi şekillendirmektedir. Eşitlik kişilerin
kadınlık veya erkeklik sıfatlarıyla değil, insanlık sıfatlarıyla
ilgilidir.

      2023’e giden yolda kadınların toplumsal konumlarının
güçlendirilmesi için yeni hedefler belirledik. Ak Parti’nin 2023
vizyonu ile demokratikleşen ve dünya ile bütünleşen Türkiye’de
kazanan sadece kadınlar değil, insanlık olacaktır.




162

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Parlamentodaki kadın milletvekili oranı başta olmak üzere
karar alma mekanizmalarındaki kadın sayısı artırılacaktır.

        Kadına yönelik şiddetin önlenmesine ilişkin yeni hizmet
sunum modelleri ürettik. Kadının saygınlığından hareketle,
modern fiziki şartlara sahip kadın konukevlerinde kalan mağdur
kadınlarımızın kendi kendilerine yeterli olmaları, hayata daha
sağlam tutunabilmeleri için daha geniş istihdam imkânları
oluşturacağız. Çocukları ile birlikte yalnız yaşayan annelere,
yaşamlarını çocuklarından ayrılmadan daha güvenli ve sağlıklı
olarak sürdürebilmeleri için barınma öncelikli “Stüdyo Evler” ile
birlikte her türlü sosyal desteği temin edeceğiz.

        Eğitimde fırsat eşitliğinin sağlanarak kadınların
sosyal hayatın içinde hak ettikleri yere gelmeleri yönündeki
kararlılığımız devam edecektir. İlköğretim ve ortaöğretimde
tüm kız ve erkek çocukların okula devamını sağlayacağız. Kız
çocuklarının orta öğretime geçiş oranlarını artıracağız.

      Kız çocuklarımızın orta ve yükseköğrenime geçiş
oranlarını artıracağız.

       Gelecek dönemde kadın girişimcileri özel bir programla
destekleyeceğiz. Kadınlarda işgücüne katılma oranı, 2010
yılındaki yüzde 27,7 seviyesinden 2023 yılında yüzde 35
seviyesine yükselecek.

        Özellikle çocuk bakım hizmetlerinin maddi açıdan
karşılanabilir hale getirilmesi ve yaygın şekilde sunumunun
işverenlerin üzerindeki yükün azaltılmasının kadın istihdamını
artırıcı bir rol oynayacağına inanıyoruz. Bu sebeple, kayıt
içinde çalışan kadınlarımızın istihdamda kalmalarını sağlamak
amacıyla, çocuklarını kreşe gönderen kadınlarımıza çocuk bakım
ve eğitim teşviği vereceğiz. Böylece, hem kadın istihdamını
artıracağız, hem de okul öncesi eğitimini destekleyeceğiz.

       Destek programlarında kadın girişimcilere yüzde 10
oranında pozitif ayrımcılık yapacağız. Başarılı yeni işletmelerin
kurulması için 750 adet girişimcilik eğitim programı ile 15 bin
girişimci adayına eğitim verilecektir. 1000 yeni girişimciye 20


                                                                163

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



milyon TL destek sağlanacaktır. Yeni girişimcilere iş ortamı
sağlamak üzere 15 yeni İş Geliştirme Merkezi kurulacaktır.

       Gençlik

       Gençlerimiz bugünün dinamosu, yarının ise güvencesidir.
Gençlik, milletlerin sahip olduğu en büyük hazinedir. Ülkemiz,
bu hazineye diğer ülkelere kıyasla fazlasıyla sahiptir. Ülke
nüfusumuzun % 52’si otuz yaşın, % 34’ü ise yirmi yaşın
altındadır. Mevcut bu durum, şüphesiz ki gelişmiş ve gelişmekte
olan ülkelerin gıpta ile baktığı ve elde edebilmek için birçok şeyi
feda edebilecekleri bir tablodur.

        İnsanı odak alan Ak Parti, gençlerimizin hem aile içinde,
hem yaşadıkları çevrede, hem okullarda ve sosyal mekânlarda
iyi yetişmeleri, bilinçli birey olmaları, kültür ve spor ile hem iç,
hem de dış varlıklarını zenginleştirmek için pek çok işler yaptı.

      Ak Parti, Türkiye’nin dinamik gücünü temsil eden
gençliğimizi, ülkemizin kalkınması ve gelişmesi hususunda
önemli bir kaynak olarak görmektedir.

      Ak Parti, 2002 yılından itibaren gençliğimize siyasi,
sosyal, ticari ve kültürel hayatın içinde kendilerini ifade
edebilme imkânlarını sağlamak için birçok gençlik projesini
hayata geçirmiştir.

       Hedefimiz; iyi eğitimli, kültürlü, özgüvenli ve sorumluluk
sahibi bir gençliği 2023’ün güçlü toplumunun merkezine
yerleştirmektir.

       Ülkemiz gençliği için yaptıklarımızın başlıcalarını
sıralayalım:

       Seçilme yaşını 25’e düşürerek gençlerin siyasete daha
fazla katılımının önünü açtık.

      Eğitimde fırsat eşitliği oluşturmak, dar ve sabit gelirli aile
çocuklarını devletin sağladığı imkân ve fırsatlarla eğitimli ve
meslek sahibi insanlar yapmak Ak Parti’nin en çok önem verdiği
meseleler olmuştur.


164

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Üniversiteye giriş sınavlarında uygulanan katsayı
adaletsizliğine son verdik.

       Yükseköğrenim gençliğinin barınma, beslenme, burs ve
kredi imkânlarıyla ilgili olarak verilen mukayeseli bazı veriler bu
alandaki farkı net biçimde ortaya koymaktadır:

      2002’ye kadar gençlere kredi ve bursları 3 ayda bir
ödeniyordu. İktidarımız döneminde aydan aya ödenmeye
başlandı.

      2003’ten bu yana müracaat eden her üniversite
öğrencisine burs veya öğrenim kredisi verdik.

        Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu’nun kuruluş
tarihi olan 1962 yılından 2003’e kadar daha önce verilen
kredilerden sağlanan geri dönüşüm sadece 27,4 milyon TL iken;
2003-2011 tarihleri arasında sağlanan geri dönüşüm 2,7 milyar
TL olmuştur.




                                                                 165

                           2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




                                           2002                 2011        Artış %


      Aylık Burs/Kredi miktarı             45 TL                240 TL      % 430
      Amatör milli sporculara                 0               4366 kişi
      normalin 3 katı                                        (Aylık 720
      karşılıksız burs verilmesi                                TL)

      Üniversiteye giriş                      0                 3111
      sınavında her alanda ilk                             (Aylık 720 TL)
      100’e giren öğrencilere
      normalin 3 katı karşılıksız
      burs verilmesi
      Sabah kahvaltısı ve                 50 krş.                5 TL       % 950
      akşam yemeğine devlet
      katkısı
      Yurtkur bütçesi                  494 milyon          3,4 milyar TL    % 532
                                           TL
      Yatak kapasitesi                   188.187               248.973
                                          (çoğu                 (çoğu
                                         ranzalı)             karyolalı)
      ISO 9001 Kalite Belgesi                 0                    31
      alan yurt sayısı


      Yurt dışındaki üniversitelerde okuyan gençlerimize
de kredi ve burs verilmesi, ayrıca öğrencilerimizin yoğun
bulunduğu yurt dışındaki şehirlerde yurt inşası, satın alınması
veya kiralanmasını sağlamak için 6082 sayılı kanun yürürlüğe
girmiştir.

        Öğrencilerimiz için 174 yeni yükseköğretim yurdu
yaptık. 2002‘de 188 bin olan yatak kapasitesini 2010 yılında 249
bine çıkardık. Bütün yurt ve yuvalarda ücretsiz İnternet erişimi
uygulamasını başlattık.

      Üniversite öğrencilerinin burs miktarını 2002’ye göre
% 433 oranında artırarak, 45 TL’den bugün 240 TL’ye yükselttik.
Yüksek lisans öğrencilerine verilen krediyi 480 liraya, doktora
öğrencilerine verilen krediyi ise 720 liraya çıkardık.



166

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Yükseköğrenim kredisi kullanan öğrenci sayısını ikiye
katladık, 450 binden 1 milyon kişiye yükselttik.

      İşsizliğin önlenmesi ve nitelikli eleman yetiştirme için
mesleki eğitime yılda 270 milyon TL bütçe ayırdık.

      Yurtdışı eğitim ve değişim programlarından yararlanan
öğrenci sayısını artırdık.

       Üniversitelerden terör suçundan hüküm giyenler hariç,
her ne sebeple olursa olsun ilişiği kesilen yaklaşık 800 bin
kişinin genel af düzenlemesi ile 4 yıllık lisans eğitiminin yanı
sıra, ön lisans ve lisansüstü eğitimine devam etme imkânını
sağladık. Böylece tarihin en büyük öğrenci affını çıkardık.

       15-18 yaş arasındaki gençlerin velilerinin izniyle dernek
kurabilmeleri sağlandı.

      Gençlik faaliyetlerinde bulunmak amacıyla kurularak
Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğüne kayıt ve tescilini yaptıran
dernekler, 2002‘de 125 iken 2010’da 585’e ulaştı. Yani 5 kat arttı.

       Zorunlu askerlik süresi 18 aydan 15 aya, yedek subay
askerlik süresi 15 aydan 12 aya, kısa dönem askerlik süresi 8
aydan 6 aya indirildi.

       2002-2010 yılları arasında 55 yeni Gençlik Merkezi açtık,
böylece toplam Gençlik Merkezi sayısı 157’ye ulaştı. 2002’de
20 bin olan Gençlik Merkezleri üye sayısı 10 kattan daha fazla
artarak 2010’da 286 bini geçti.

     628 adet spor salonu ve 104 adet çok amaçlı salonu
tamamlayarak hizmete soktuk.

      Genç girişimcilerin sermaye şirketlerine ilk defa vergi
muafiyeti sağladık.

       Sanayi ve Ticaret Bakanlığının 2009 yılında başladığı
“100 Genç Girişimciye 100 Bin Lira Hibe Desteği” programını
başlattık.



                                                                   167

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Genç girişimcilere şirket kurma masrafları ve diğer
harcamaları için 27 bin TL hibe desteği veriyoruz.

      İŞKUR tarafından verilen kurslara katılan kursiyerlerin 15
günlük SSK primlerini karşılıyoruz. Ayrıca kursiyer başına 260
TL ücret ödüyoruz.

       Erkek çocukların öğrenci olmaları halinde 25 yaşına
kadar, kız çocukların ise evlenene veya işe girene kadar sağlık
hak sahipliğinden faydalanmalarını sağladık.

       Gençlik İçin 2023 Hedeflerimiz

       Ak Parti olarak, bugüne kadar gençliğimiz ile ilgili
yaptığımız tüm çalışmaları daha da ileri bir aşamaya taşıyacağız.

       Cumhuriyetimizin 100. yılında gençliğimiz, ülkemizi
muasır medeniyetler seviyesine ulaştıracak bilince, tarihinden
aldığı güç ile insanlığa ve ülkesine huzur, barış, refah ve
kardeşlik getirecek. Dünyanın yaşatmakta güçlük çektiği erdem
bilincini gençlerimiz sergileyecek. Bölgesinde örnek olan lider
Türkiye’yi, örnek gençlerimiz inşa edecek.

        2023 yılına daha etkin, girişimci, donanımlı, ahlâklı,
evrensel değerler ile kendi tarihinden aldığı değerleri
harmanlamayı bilen bir gençlikle gireceğiz. Ülkemizi yarınlara
taşıyacak olan bu ülkenin gençliği, bölünmez vatan toprağının
üstünde ve bayrağının altında yaşayan her bir insanının
farklılıklarını kendisi için birer zenginlik olduğunu bilen bir
gençliktir.

       Ak Parti olarak, teknolojiyi iyi kullanabilen, kendi diline
hâkim, en az bir yabancı dili iyi konuşabilen, gelişime açık,
yaratıcı fikirlere sahip bir gençliği yetiştirmek için her türlü
politika ve faaliyetleri hedefliyoruz.

       2023 yolunda, gençliğimizin bir medeniyet düşüncesine
ve tasavvuruna sahip olarak yetiştirilmesine, kâbiliyetlerinin
heba edilmemesine ve geleceğe ilişkin endişelerinin asgariye
indirilmesine yönelik çalışmalar yapacağız.



168

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Gençliği siyasetin paydaş kitlesi haline getirdik. Böylece
gençler anayasal haklarına kavuştu.

       Ülke gençliğine özgü ve daha yoğun bir hizmet sunacak
bir Gençlik Ajansı kuruyoruz. Alt yapısı, kurum kimliği, görev,
yetki ve sorumlulukları belirlenen Gençlik Ajansı proje destek
ve geliştirme çalışmalarıyla dünya gençliğiyle bilimde rekabet
edecek, kültür-sanatta örnek ve sosyal konularda öncü olacak bir
gençliği meydana çıkarmak için görev ifa edecektir.

      Gençler karar alma mekanizmalarında daha aktif rol
alacaktır.

      Gençliğin sivil toplum örgütlerine üyeliğini teşvik
edeceğiz.

       Gençlerin, toplumsal karar mekanizmalarına daha etkin
katılımının sağlanması için hukuki, siyasi, ekonomik, sosyal ve
kültürel çalışmalar yapacağız.

      Gençlerin ilgi, istek, ihtiyaç ve sorunlarını belirlemek
ve bu doğrultuda öneriler geliştirmek amacıyla dört yılda bir
Gençlik Şûrası düzenleyeceğiz.

      Gençlik merkezlerini yaygınlaştıracağız. Bu merkezlerde
gençlerin kendi projelerini hayata geçirmelerini teşvik edeceğiz.

      Barınma ve yurt sorununun çözümünde TOKİ ile
yapılan iş birliğinin yanında özel yurtları destekleyecek ve
öğrencilerimize ucuz barınma imkânı sağlayacağız.

       2023 yılında Kredi ve Yurtlar Kurumu bünyesindeki
yurtlarımızda 600 bin kişilik kapasite hedefliyoruz.

      Tüm yurtlarda tek kişilik veya 3 kişilik odalara geçiyoruz.

       Özellikle tatil beldelerindeki yurtlarımız, yaz aylarında
gençlerimizin çok daha ucuz tatil yapmaları için tahsis
edilecektir. Bu yurtlarımızın yaz aylarında Avrupa’daki “youth
hostel” benzeri üyelik sistemi ile çalışması temin edilecektir.



                                                                   169

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Gençlerin kendilerini ilgilendiren konularda hızlı ve doğru
bilgilere ulaşabilmeleri için “gençlik bilgilendirme noktaları”
kuracağız.

        Meslek okullarını ve mesleki eğitim merkezlerini daha
da verimli ve etkin hale getireceğiz. Sanayinin ihtiyaç duyduğu
işgücü böylece temin edilecek ve istihdamın önündeki mevcut
bir takım engeller aşılacaktır.

     İlk defa istihdam edilen kadın ve gençler için işverenin
ödeyeceği sosyal güvenlik primini 3 yıl süreyle almayacağız.

      Gençlerin kariyer planlamasına yönelik hizmetleri
yaygınlaştırılacağız.

      Üniversiteler ve meslek kuruluşları ile iş birliği içinde
gençler için “iş kurma ve geliştirme merkezleri” kuracağız.

       “Gençler işadamı oluyor” ve “proje getir, girişimci ol”
programı ile gençlerin kendi işlerini kurmalarını özendirerek
istihdamı artıracağız. Böylelikle girişimci bir gençlik ekonomik
olarak ta Türkiye’nin gelecek umudu olacaktır. “İş bulamadım”
şikayetinden çok, “iş kuramadım” diye arayış içinde olan bir
anlayışı teşvik ediyoruz.

        Üniversiteler, özel sektör ve kamu kurumları arasında
işbirliklerini teşvik ederek üniversite öğrencilerinin teori
ile pratiği bir arada görüp uygulayabilecekleri ortamlar
oluşturacağız.

       Gençlik sorunlarının yerinde tespitinde ve etkin
çözümünde yerel yönetimlere (valilik ve belediyeler) daha fazla
inisiyatif vereceğiz.

      Hüküm giymiş veya dışlanmış ve madde bağımlılığı olan
gençleri topluma kazandırmak için bugüne kadar yaptığımız
rehabilitasyon ve eğitim faaliyetlerini yaygınlaştırılacağız.

       Gençlerin uluslararası kurum ve kuruluşlarda görev alma
ve tecrübe edinmeleri için gerekli çalışmalar yapacağız.



170

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Gençlerin spor ve sanatsal aktivitelerden daha yaygın
bir biçimde yararlanması için gerekli koşullar oluşturulacak ve
bütün illerde gençlik ve kültür merkezlerinin sayısı yeterli hale
getirilecektir.

      İstihdamda ve eğitimde olmayan genç nüfusun oranını
yüzde 20’ye düşüreceğiz.

      Spor

       Spor sadece bir boş zaman değerlendirme aracı değil,
sosyalleşmenin ve sağlıklı bir toplum olmanın çok önemli bir
aracıdır.

       Toplumumuzun bütün katmanlarının spor ile tanışması,
spor faaliyetlerine aktif olarak katılması yönünde büyük
yatırımlar yaptık. Çocuklarımızın, gençlerimizin, yaşlılarımızın,
kadın-erkek demeden bütün vatandaşlarımızın spor yapabilmesi
için büyük, yaygın ve çeşitli spor tesisleri açtık.Her alanda
olduğu gibi, spor alanında da Türkiye, her geçen gün dünyadaki
etkinliğini artırmaktadır.

       Ak Parti iktidarında ülkemiz artık dev uluslar arası spor
organizasyonlarının önemli adreslerinden biri haline geldi.
Bazılarını sıralayalım:

      2005 Dünya UNIVERSIADE Yaz Oyunları, İzmir

      Formula 1 organizasyonu (2005’ten bu yana)

      2010 Dünya Basketbol Şampiyonası / 28 Ağustos-12 Eylül

      2010 Büyükler Dünya Halter Şampiyonası / 17-30 Eylül
Antalya

      2010 Avrupa Yol Bisikleti Şampiyonası / 15-18 Temmuz
Ankara

      2010 Dünya Deniz Küreği Şampiyonası / 22-25 Ekim
İstanbul



                                                                   171

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      2010 Dünya Üç Bant Bilardo Şampiyonası / 15-19 Şubat-
Antalya

        2010 Atıcılık Trap Skeet Dünya Kupası Finali /16-23 Eylül-
İzmir

      2010 Sezonu Dünya Ralli Şampiyonası, Rally Of Turkey /
15-18 Nisan-İstanbul

      2011 Dünya UNIVERSIADE Kış Oyunları / 27 Ocak-6 Şubat
Erzurum.

      UNIVERSIADE Kış Olimpiyatları Erzurum’da büyük bir
başarıyla düzenlendi. Dünya çapında ülkemizin ismi bir kez
daha öne çıktı. Yunanistan’ın ekonomik nedenlerle yapamadığı
2012 Üniversite Oyunları ülkemizde Mersin ilimizde yapılacak.
İstanbul, 2012 Dünya Spor Başkenti olarak belirlendi.

      Uluslararası spor organizasyonlarının bir de spor turizmi
boyutu vardır. Turizm alanlarında çok ciddi bir çeşitliliğe ulaşan
Türkiye, spor turizminde de önemli bir yere gelecektir.

      Spor alt yapısı ve spor alanında sağlanan imkân ve
gelişmelerle ilgili olarak aşağıdaki veriler, Ak Parti iktidarının
sporu tabana yayma ve sportif faaliyetlere verdiği önemin
göstergesidir.

     2002-2010 sürecinde sporcuya kapalı hantal tesisler
yapmak anlayışından, sporun yapıldığı veya yapılacağı her yere
modern tesisler kurmak anlayışına geçildi.

      Ak Parti olarak 2002’den bu yana tesis sayısını
% 500 artırdık. 2003-2011 arasında yepyeni 152 spor tesisini
tamamladık ve halkımızın hizmetine sunduk.

       2002 yılından bugüne sporun tesisleşmesi için ayrılan
kaynak % 600 oranında artırıldı. Artan bu bütçe ile 8,5 yıla 152
spor tesisi sığdırılırken, kullanılamayacak kadar eski, hantal ve
atıl spor tesisleri de modernize edildi.




172

                          2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




                                                              2002          2011
 Lisanslı sporcu sayısı                                     278 bin      2.7 milyon
                                                                        (MEB, Futbol
                                                                        Federasyonu
                                                                            dahil)
 Spor kulübü sayısı                                           6035         10.498
 Nakdi yardım yapılan spor kulübü sayısı                       17           1.201
 Ülkemizde gerçekleştirilen uluslararası spor                 305            773
 faaliyetleri sayısı                                      (1995-2002)    (2002-2011)
 Uluslararası müsabakalarda kazanılan                         1481          2549
 madalyalar                                                                (2010)
 Spor tesisleri için ayrılan kaynak                      62 milyon TL   389 milyon TL
 Gençlik Spor Genel Müdürlüğü bütçesi                     193 bin TL     1 milyon TL
 Gençlik hizmetleri bütçesi                             1,2 milyon TL   20 milyon TL
 Gençlik merkezi sayısı                                        102          157
 Gençlik merkezi üye sayısı                                  20 bin        288 bin
 Gençlik kamplarına katılım sayısı                            2709          7179
 Gençlik kulübü sayısı                                         59           585


       İktidarımızın 8,5 yıllık icraatinde 2003’ten önce temeli
atılan ve çoğu kendi haline terk edilen 114 tesisi tamamladık.

      Nüfusu 10 binin üzerinde olan tüm ilçelere belli bir
program dahilinde kapalı spor salonu yapıyoruz.

      Antalya, Bursa-Osmangazi, Çorum, Denizli, Diyarbakır,
Edirne-Keşan, Elazığ, Gaziantep-Şehitkâmil, İstanbul-
Arnavutköy, Hatay-İskenderun, Giresun, Trabzon, İstanbul-
Esenler, İstanbul-Yakacık, İstanbul-Sultanbeyli, İzmir-Narlıdere,
Kahramanmaraş, Kayseri, Kırıkkale ve Manisa-Salihli’ye olimpik
yüzme havuzları yaptık.

      Mahalli idarelerin 1005 tesis projesine genel bütçeden 60
milyon TL destek verdik.



                                                                                     173

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü’nün kurulduğu 1938
yılından bu yana yapılan toplam spor tesisleri yatırımının daha
fazlasını 2 yıl içerisinde sadece Erzurum’a yaparak yatırım
rekorlarını altüst eden çalışma azmimiz, olimpiyat yapma
kararlılığımızı perçinledi.

      8,5 yıllık yatırım seferberliğinin bir sonucu olarak Sinan
Erdem Spor Salonu’nu İstanbul’a kazandırdık. Ankara’da Ankara
Spor Salonu’nu halkımızın hizmetine sunduk. Bir yandan
Trabzon, Diyarbakır, Antalya ve Erzurum’a 5 bin ve 7 bin kişilik
spor salonları yapımı devam ediyor.

       Yatırım hızımıza en somut örnek, 2002 yılında 2 adet olan
atletizm sahası sayısını bugün 38’e çıkarmış olmamızdır. Yani
tam 19 kat artış sağladık.

       Avrupa ve dünyanın gözdesi olan futbol takımlarını
ağırlayıp gururla konuk edebileceğimiz Seyrantepe Stadyumu
hizmete girdi.

       Artvin ve Şırnak illerimizde şehir merkezinde kapalı
spor salonu yoktu. Bu illerimiz spor salonlarına kavuşturuldu.
Böylelikle kapalı spor salonu bulunmayan il merkezimiz kalmadı.

      2002 yılından bu yana lisanslı sporcu sayısını % 1000
oranında artırdık.

       Ülkedeki ve yurtdışındaki gençliğimizi içine alan birçok
faaliyet gerçekleştirdik. Gençler arasında Gönül Köprüleri
kurmaya çalıştık.

       2004 Atina Olimpiyatları’nı madalya rekoruyla geçtikten
sonra, 2008 Pekin Olimpiyatlarını sporcu ve branş sayısında
katılım rekoru kırarak tamamladık.

     Daha önce katıldığımız üniversite oyunlarının
tamamında sadece toplam 4 madalya alabilmişken, İzmir’deki
UNIVERSIADE’da toplam 27 madalya kazandık.




174

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Dünya Basketbol Şampiyonası’nda Amerika ile final
oynayan dev adamlarımız, dünya çapında ses getirirken ardında
büyük bir hayranlık bıraktı.

       Atletizmde, halterde, güreşte, okçulukta, voleybolda,
engelli sporcuların branşlarında Avrupa ve dünya çapında altın
madalyalara uzandığımız şampiyonluk yıllarında 2010 yılı tüm
branşlarda en fazla madalya kazandığımız yıl oldu.

       4366 amatör milli sporcumuza aylık kredi miktarının 3 katı
(yani 2011’de 720 TL) karşılıksız burs veriyoruz.

        Daha önce ülkemizde mevcut olmayan 42 Spor Lisesi
açtık. Çocuklar ilkokuldan itibaren yönlendirilerek Spor
Liselerine devam etmekte, hem eğitimlerini sürdürmekte, hem
de sporcu olarak yetişmeleri sağlanmaktadır.

       GAP ve DAP illerinde 2008’den beri uygulanan Sosyal
Destek Programı (SODES) çerçevesinde de 1000’den fazla spor
faaliyeti desteklendi. Bu kapsamda semt sahası, çocuk parkı,
spor merkezi vb. tesisleri halkımızın hizmetine sunduk. Bu
faaliyetlere on binlerce insanımız katıldı.

      Sporda 2023 Hedeflerimiz

        2023 Türkiyesi, vatandaşlarının spor ile zindeleştiği,
sağlıklı bireylerden oluşan bir toplum olacaktır. Aynı zamanda
uluslararası spor organizasyonlarının belli başlı adreslerinden
birisi haline gelecektir.

      2023’te spor tesisi olmayan ilçe kalmayacak.

       2023’e kadar Yaz ve Kış Olimpiyatlarına Türkiye’nin ev
sahipliği yapmasını hedefliyoruz.

      2023’te 10 milyon lisanslı sporcuyu hedefliyoruz.

      2023’te yüzme havuzu olmayan il kalmayacak.

       2023’ten önce büyükşehirler başta olmak üzere tüm
illerimize çok işlevli stadyumlar kazandıracağız.


                                                                175

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ülkenin her yanında, herkes için, yürüyüş mesafesinde
spor tesisleri inşa edeceğiz. Tüm okulların beden eğitimi
derslerini profesyonel, modern ve dört mevsim kullanılabilen bu
tesislerde yapabilmelerini sağlayacağız.

       2023 sürecinde ev sahipliği yapmak için
yoğunlaşacağımız hedeflerimiz: Avrupa Futbol Şampiyonası,
Dünya Gençlik Olimpiyatları ve Erzurum’a Kış Gençlik
Olimpiyatları ile Dünya Kış Olimpiyat Oyunları’nı kazandırmaktır.
Nihai organizasyon hedefimiz ise 2020 veya 2024 yılında
İstanbul Dünya Yaz Olimpiyat ve Paralimpik Oyunları’na ev
sahipliği yapmaktır.

       2023’e kadar engelli genç ve sporcularımıza yönelik
uluslararası organizasyonları Türkiye’de yapacağız.

      Spor eğitimini okul öncesine yaygınlaştıracak ve
çocuklarımızın eğitim alırken farklı spor branşlarıyla uğraşmasını
sağlayacağız.

       Spor yapma kültürünü benimsemiş, seyirci olmanın
ötesine geçerek sporu gündelik hayatının bir parçası haline
getirebilmiş nesiller yetişecek.

     4-8 yaş arası çocukları yetenek taramasından geçirerek
uygun spor dallarına yönlendireceğiz.

      Başarılı sporculara tanınan burs imkânlarını artıracak ve
eğitime erişimi için kolaylıklar sağlayacağız.

       Kamu kurumlarına, okullara ve üniversitelere ait spor
tesislerinin önemli bir kısmını halkın kullanımına açtık. Kamuya
ait tüm tesisleri halkımızın hizmetine sunacağız.

      Sosyal Güvenlik

     Güçlü toplum, insanlarının bugününü de geleceğini de
güvence altına alan toplumdur.

      Çalışanını kollayan, çalışamayanını gözeten bir devlet,
gerçek sosyal bir devlettir.


176

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ak Parti sosyal güvenliği temel bir hak olarak gördüğü
için bu alanda da dev reformları hayata geçirdi.

      Emeklilik ve Genel Sağlık Sigortasında devrim yaptık.
Kasım 2002’de Ak Parti olarak Acil Eylem Planı çerçevesinde
öngördüğümüz tüm nüfusu ve tüm riskleri güvence altına
alan ve sürdürülebilir bir sosyal güvenlik sistemi oluşturma
hedefimizi gerçekleştirdik.

      Üç ayrı sosyal güvenlik kurumunu tek çatı altında
topladık.

      Nüfusun tamamına eşit, kolay ulaşılabilir ve kaliteli sağlık
hizmetini hedef alan genel sağlık sigortası sistemini oluşturduk.

      Sosyal güvenliğin kapsamını genişlettik.

      Çalışanlar arasında norm ve standart birliğini sağladık.

       Nimet-külfet dengesi ilkesi çerçevesinde mali olarak
sürdürülebilir bir sosyal güvenlik sistemi oluşturduk. Bu
reformla ve takip eden düzenlemelerle vatandaşlarımızın
gerek genel sağlık sigortası ve gerekse emeklilik alanında
karşılaştıkları sorunları çözüme kavuşturduk.

       Genel Sağlık sigortası ile dünyanın en kapsamlı ve en
kolay erişilebilir sağlık hizmeti sunan ülkelerden biri olduk.
Bağımsız çalışan sigortalılar için ilk defa iş kazası ve meslek
hastalığı sigortası ile analık sigortasını getirdik.

       Bağımsız çalışan sigortalılar, bir gün dahi prim borcu
olsa sağlık yardımlarından yararlanamıyorlardı. Bu uygulamayı
kaldırarak 60 güne kadar prim borcu olanların genel sağlık
sigortasından yararlanabilmelerini sağladık.

       Sağlık yardımlarından yararlanabilmek için bağımsız
çalışan sigortalıların 240 gün ve hizmet akdiyle çalışan işçilerin
kendileri için 90 gün, aile bireyleri için 120 gün prim ödeme şartı
bulunmaktaydı. Biz bu süreyi sadece 30 güne indirdik.




                                                                  177

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       İsteğe bağlı sigortalıları, 18 yaşını doldurmamış çocukları
ve herhangi bir sosyal güvencesi bulunmayan vatandaşlarımızı
ilk defa genel sağlık sigortası kapsamına aldık.

       Çırakları, işletmelerde mesleki eğitim gören öğrencileri,
stajyer avukatları ve mesleki öğrenim gören öğrencileri staj
esnasında Genel Sağlık Sigortası kapsamına aldık.

       Vatandaşlarımıza artık acil hallerde istedikleri hastanelere
gidebilme ve buralarda herhangi bir ücret ödemeksizin
tedavilerini yaptırabilme imkânını getirdik.

       Vatandaşlarımızın trafik kazalarıyla ilgili tedavi
giderlerinin tamamını, sigortalı olup olmadıklarına bakmaksızın,
herhangi bir bürokratik işlem ve sorguya tabi olmaksızın
karşılamaya başladık.

       Böbrek yetmezliği olan diyaliz hastası vatandaşlarımızın
diyaliz merkezlerine gitmeden evlerinde tedavi olmalarına
imkân sağladık.

       Sağlık karnesi kullanımı uygulamasına son verdik.
Vatandaşlarımız artık elektronik ortamda TC Kimlik numarası ile
sağlık hizmetlerinden yararlanıyorlar.

        Doğuştan engelli olan veya ilk defa Bağ-Kur’a kayıt
olduğu tarihten önce geçirdiği bir kaza veya hastalık sonucu
çalışamaz duruma düşen Bağ-Kurlu vatandaşlarımız 25 yıl
prim ödeyerek, 60 yaşında emekli olabilmekteydi. Yaptığımız
değişiklikle bu durumdaki vatandaşlarımız için yaş şartı
kaldırılmış ve prim gün şartı da engellilik derecelerine göre 11,
12 ve 13 yıl olarak belirlenmiştir.

       Erken doğum yapan kadın çalışanlarımız, doğumdan önce
kullanamadığı iznini doğum sonrasında kullanabilecekler. Erken
doğum yapmış olan kadınlara, doğum sonrası izin sürelerine
ilave edilen süreler için ayrıca geçici iş göremezlik ödeneği alma
imkânı verdik.

        Emekli maaşlarında tüm imkanlarımızı zorlayarak ciddi
artışlar sağladık. En düşük devlet memuru maaşı, 2002 yılında


178

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



377 TL idi. Biz bunu 2011 Ocak ayında nominal olarak yüzde 149,
reel olarak 16 oranında bir artış yaparak 936 TL’ye çıkardık. En
düşük maaş alan SSK işçisi emeklimizin maaşını nominal olarak
yüzde 204, reel olarak yüzde 43,4 oranında artırdık. En düşük
maaş alan SSK tarım işçisi emeklimizin maaşında ise nominal
olarak yüzde 226, reel olarak yüzde 53 oranında bir artış yaptık.
Bağkur emeklimiz 2002 yılında 149 TL maaş alıyordu. Biz bunu
2011 Ocak ayı itibariyle nominal olarak yüzde 326, reel olarak ise
yüzde 99 oranında artırdık. Bağkur tarım emeklimiz 2002 yılında
65 TL maaş alırken, 2011 itibariyle nominal olarak yüzde 619,
reel olarak 236 oranında bir artış yapıldı; bugün 473 TL maaş
alıyor.

        Sosyal güvenlik kapsamını genişlettik. Bugün
nüfusumuzun yüzde 83’ü sosyal güvenlik kapsamına alındı.
Yeşil kartlı vatandaşlarımızı da dâhil ettiğimizde sağlık
hizmetlerinden yararlanan nüfusumuzun oranı yüzde 96’ya
ulaştı.

       Emeklilerimizin aylıklarını alırken çektikleri banka kuyruğu
çilesine son verdik. Artık Kurumdan aylık alan tüm emekli ve
hak sahipleri gelir veya aylıklarını PTT ve 22 banka aracılığı ile
alabilmektedir.

        Ayrıca talepte bulunan emeklilerimize aylıklarını evlerinde
alabilme kolaylığını getirdik. Bu şekilde vatandaşlarımıza geniş
bir tercih seçeneği sunduk.

       Bağımsız çalışan sigortalılar için basamak sistemini
kaldırdık. Prime esas kazancın alt ve üst sınırı arasında
olmak kaydıyla sigorta primine esas kazancın beyan edilmesi
uygulamasını başlattık.

       Bağımsız çalışan sigortalılar için yüzde 40 olan prim
oranını, yapılan işin riskine göre değişecek şekilde, yüzde 33,5-
39’a indirdik.

      Tarımda kendi nam ve hesabına çalışan sigortalılar ile köy
muhtarları için düşük miktarda prim ödeyerek sigortalı olmaları
imkânı getirdik.


                                                                179

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Sosyal güvencesi bulunmayan tarım işçilerimizi sosyal
güvenlik kapsamına aldık. Böylece, bu vatandaşlarımıza sağlık
hizmeti, emeklilik, iş kazası ve meslek hastalığı haklarından
yararlanma imkânı sunduk.

       Bağımsız çalışan tarım sigortalılarımıza, başka bir işte
çalışmaları halinde, oda kayıtlarını sildirmeden yeni durumlarına
göre sigortalı olabilme fırsatı sunduk. Ayrıca, Oda kaydı bulunan
65 yaşı dolduran tarım sigortalılarının talepte bulunmaları
durumunda oda kaydı devam etse dahi sigortalılıklarını sona
erdirebilme imkânı sağladık.

        12 Eylül mağdurlarına sigorta primleri hazine tarafından
ödenmek suretiyle geriye dönük borçlanarak emekli olmaları
fırsatını verdik.

      Sanatçılarımıza daha kolay şartlarda emekli olabilme
imkânı getirdik.

      Aynı durumda olan şoförlerimizin de mağduriyetini
giderdik. Artık onlar da daha kolay şartlarda sigorta primi
ödeyerek emekli olabilecekler.

      Bağ-Kurluların yetim kız çocuklarına da evlenmeleri
halinde aldıkları aylıkların 24 katı tutarında evlenme yardımı
yapmaya başladık. Bu kapsamda 2010 yılında çeyiz parası olarak
en düşük 8.400 TL ödedik.

       Ay içinde 30 günden az çalışan sigortalılara ve sigortası
yatmayan çalışanlara, bu eksik sürelerini, herhangi bir süre sınırı
olmaksızın borçlanabilme imkânı getirdik. Ayrıca, kısmi süreli
çalışanların sigortalılıklarını 9000 günden 7200 güne düşürerek
daha kısa sürede emekli olmaları imkânını verdik.

       El emeği ile yaptıkları ürünleri satan ev kadınlarımızı da
isteğe bağlı sigortalı olarak sosyal güvenlik kapsamına aldık.

      Engelli çocuğu bulunan tüm annelerimize, bakıma
muhtaç engelli çocuğu bulunan kadınlara, beş yıl daha erken
emekli olabilme fırsatı tanıdık.



180

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Sosyal Güvenlikte 2023 Hedeflerimiz

      2023 yılında tüm vatandaşlarımızı sosyal güvenlik ve
genel sağlık sigortası kapsamına alan; hiç kimsenin gelecek
endişesi olmadan, sağlıkla, huzurla ve güvenle yaşadığı; aynı
zamanda sürdürülebilir, etkin ve verimli hizmetler sunan bir
sosyal güvenlik sistemi tasavvur ediyoruz. Böyle bir vizyonu
gerçekleştirmek için, önümüzdeki dönemde;

      Elektronik arşiv sistemine geçerek vatandaşlarımızın
emeklilik ve sağlık işlemlerini çok daha hızlı bir şekilde
sunacağız.

       Primi devlet tarafından karşılanacak sosyal güvencesiz
vatandaşlarımızın gelir tespitini, ilgili kurumlarla veri paylaşımı
yaparak elektronik ortamda gerçekleştireceğiz. Böylece işlemleri
daha süratli bir şekilde tamamlarken, usulsüzlüklerin ve
suiistimallerin önünü keseceğiz.

       Belirli bir dönem boyunca çalışma ve sosyal güvenlik
mevzuatına uyduğu tespit edilen, iş sağlığı ve güvenliği
tedbirlerini alan ve kayıt dışı işçi çalıştırmayan işverenlerimiz
için bu durumlarını gösteren ve ödüllendiren düzenlemeler
yapacağız.

      Belirli bir süre primlerini düzenli ödeyen işverenlerimize
ödedikleri süreler ile orantılı prim teşvikleri getireceğiz.

       İşçilerimizin gerek çalışma alanında, gerekse sosyal
güvenlik alanında karşılaştıkları sorunları en hızlı bir şekilde
çözebilmek ve işçi ve işverenlerimize daha iyi hizmet
sunabilmek amacıyla kurumlar arası koordinasyonu sağlayarak
ortak bir veri tabanı oluşturacağız.

      İlgili tüm kamu kurum ve kuruluşlarıyla elektronik
ortamda bilgi ve veri paylaşımı yapılarak denetimlerin etkinliği
ve sayısı arttırılarak kayıt dışılıkla daha kararlı bir şekilde
mücadele edeceğiz.

      Sosyal güvenlik kapsamında olan nüfusumuzun oranını
yüzde 83’ten yüzde 100’e çıkaracağız.

                                                                    181

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Çalışanların emekli olduklarında oluşabilecek gelir
kayıplarını en aza indirmek amacıyla tamamlayıcı emeklilik
sistemleri çeşitlendirilerek geliştirilecektir. Halen yüzde 9 olan
tamamlayıcı emeklilik sistemlerine kayıt olmuş çalışan nüfus
oranının yüzde 30’a ulaşması hedeflenmektedir.

      Sosyal güvenlik sisteminin aktüeryal dengeleri açısından
oldukça önemli olan aktif-pasif oranını 1,8’den 2,5’e çıkaracağız.

      Sosyal güvenlik sisteminin finansman açığının GSYİH’ya
oranını yüzde 2’nin altına düşüreceğiz ve sürdürülebilir bir
finansman yapısı kuracağız.

      Sosyal güvenlik ve sağlık politikaları ekonomi, istihdam
ve sosyal yardım politikalarıyla uyumlu şekilde yürütülmeye
devam edeceğiz.

      Gerçekleştirilen köklü reformlar ve önümüzdeki
dönemde yapılacak sonuç odaklı çözümler yoluyla karşılaşılan
sorunları hızla ve etkin bir şekilde çözerken, gelecek nesillerin
beklentilerini de karşılayacak, güvenli ve sürdürülebilir sosyal
güvenlik sistemini yerleştireceğiz.

       Yoksullukla Mücadele ve Sosyal Destekler

      Anayasamızda devletimiz “demokratik, laik, sosyal bir
hukuk devleti” olarak tanımlanmaktadır.

      İktidarımıza kadar maalesef “sosyal devlet” olma özelliği
büyük çapta sözde kalmıştır.

       Dar gelirli ailelere ve bireylere hükümetlerimiz
döneminde uzatılan devletin şefkat eli, muhaliflerimizce “sadaka
kültürü” olarak nitelendirilmiştir. Halbuki “sadaka” kişinin
kendi kesesinden yaptığı yardımlara denir. Devlet vatandaşına
sadaka vermez, bir hak olarak sosyal destekte bulunur.
Halkımızın devlete “minnet” duyması da söz konusu olamaz.
Halk, devlet kendi görevini yaptığı zaman “minnet” duymaz,
“memnuniyet” duyar. Çünkü demokrasi vatandaşın minnetine
değil, memnuniyetine dayanır.



182

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Dar gelirlisini, engellisini, yaşlısını, dulunu, yetimini,
gazisini, şehitlerinin emaneti olan insanları görüp gözetmeyen,
koruyup kollamayan bir devlet sosyal devlet olamaz. Halkımız
kalkınmış ülkelerdeki sosyal devlet anlayışını ilk defa bizim
iktidarımızda yaşamaya başlamıştır.

       Sosyal devletin hedefi yardım alanları yardıma muhtaç
halde tutmak değil; onların yeniden üretime, paylaşıma
ve sosyal bütünlüğe katkı vermesi için geçici ihtiyaçlarını
karşılamaktır. Biz, bu nedenle “sosyal yardım” tabiri yerine
“sosyal destek” tabirini kullanmayı tercih ediyoruz.

       İktidarımız döneminde, ekonomik politikaların sosyal
politikalarla bütüncül olarak ele alınması anlayışından hareketle,
sosyal politika ve yoksullukla mücadeleye özel önem verdik.
Ekonomi başta olmak üzere diğer tüm politikaları sosyal politika
hedefleriyle ilişkili bir şekilde tasarladık ve uyguladık.

       Gelir dağılımının iyileştirilmesi ve yoksullukla mücadele
politikalarının başarılı olabilmesi için “insan”ı ekonomik
kalkınmanın merkezine koyduk. Ekonomik ve sosyal politikaları
belirlerken “sosyal adalet”e öncelik veren “insan merkezli
kalkınma” anlayışını benimsedik.

       “Yoksulluğun ortadan kaldırılmasını ve sosyal desteklere
duyulan ihtiyacın azaltılmasını” insani bir yaklaşımla temel
görevlerimiz arasında gördük.

      Sosyal destekleri tasarlarken, kişiler ve aileler açısından
yoksulluğun geçici bir durum olduğunu hiçbir zaman gözden
kaçırmadık.

        Ak Parti olarak bu anlayış ve prensipler çerçevesinde
iktidarımız döneminde yoksulluğu azaltmaya ve gelir dağılımını
iyileştirmeye yönelik bir çok reform ve uygulamaları hayata
geçirdik.

       Bir taraftan kişi başına yapılan sosyal destek
harcamalarını ve bu yardımların ulaştığı kişi sayısını artırdık,
diğer taraftan da sosyal destek programlarını yoksulluğun kalıcı
hale gelmesini engellemek için yeniden yapılandırdık.

                                                                183

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Ayrıca, şehirleşmeden KOBİ’lere, sağlıktan eğitime kadar
her alanda gerçekleştirdiğimiz reformlar ve uygulamalar ile dar
gelirli kesimlerin yaşam standartlarının yükselmesini sağladık.

      İktidarımız döneminde toplam 60,5 milyar TL’lik sosyal
yardım harcaması yaptık. 2002 yılında toplam sosyal yardım
harcaması 1 milyar 346 milyon TL iken, Ak Parti olarak bu
rakamı 10 kattan fazla artırarak 2010 yılında 12 milyar 931
milyon TL’ye yükselttik. Bu kapsamda 2010 yılında yaklaşık 10
milyon vatandaşımıza ulaştık.

       Yoksullarımızın gıda, giyecek gibi günlük ihtiyaçlarını
karşılamaya özel önem verdik. Sosyal Yardımlaşma ve
Dayanışma Vakıfları tarafından gereksinimi olanlara, gıda,
yakacak, ilaç gibi acil ve gündelik ihtiyaçların karşılanması
amacıyla yaptığımız yardımlar 2003-2010 döneminde yaklaşık
toplam 4 milyar TL’ye ulaştı.

        Yoksullarımızın sadece günlük ihtiyaçlarını karşılamadık.
Yoksul vatandaşlarımızın daha sağlıklı bireyler olması için sağlık
hizmetlerine erişimini daha da genişlettik. 2005 yılı öncesinde
yeşil kartlı hastaların sadece yatakta tedavi ve yatakta tedavinin
ilaç masrafları Sağlık Bakanlığı tarafından karşılanırken, 2005
yılı başından itibaren ayakta tedavi ve ayaktan tedavi ile ilgili
ilaç masraflarını da karşılamaya başladık. İktidarımız döneminde
yeşil kartlı vatandaşlarımız için yaklaşık 25 milyar TL harcama
yaptık.

        Diğer önemli bir uygulamamız da özellikle yoksul
ailelerin çocuklarının daha sağlıklı yetişmesini amaçlayan
şartlı sağlık yardımlarıdır. Şartlı sağlık yardımları çerçevesinde
çocuklarının sağlık muayenelerinin yaptırılması şartıyla yoksul
ailelere düzenli ödemeler yapmaktayız. Bu kapsamda, 0-6 yaş
grubunda bulunan çocukların düzenli olarak doktor kontrolüne
götürülmesi halinde her anneye 20 TL, hastanede doğum yapan
kadınlara 60 TL ödeme yapılmaktadır. Bunun için 2003-2010
döneminde toplam 607 milyon TL ödeme yaptık.

      Yoksulluğu gidermenin en önemli yolu eğitimdir.
Bizim anlayışımız yoksulluğu kader olmaktan çıkarmak


184

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



olduğu için çocuklarımızın daha eğitimli olmalarına büyük
önem verdik. Yoksul çocuklarımıza eğitim yardımlarını büyük
oranlarda artırdık ve eğitimi destekleyen yeni sosyal yardım
programları oluşturduk. Eğitim materyali yardımı, burslar ve
şartlı eğitim yardımı, ücretsiz kitap dağıtımı gibi uygulamalarla
daha fazla dar gelirli aile ve çocuğumuzun fırsat eşitliğinden
yararlanmasını sağladık.

      Her eğitim ve öğretim yılının başlangıcında ilköğretim ve
ortaöğretimde okuyan dar gelirli aile çocuklarımızın kırtasiye,
önlük gibi temel ihtiyaçlarını karşıladık. 8 yıllık temel eğitim
kapsamında yer alan taşımalı eğitim uygulamasında, okulların
bulunduğu merkezlere taşınan yoksul öğrencilere öğle yemeği
veriyoruz. Engelli öğrencilerimizi ücretsiz taşıyoruz. Bu
kapsamda iktidarımız döneminde 1,8 milyar TL harcama yaptık.

       Şartlı eğitim yardımları kapsamında 2003-2010
döneminde toplam 1 milyar 620 milyon TL yardım yaptık. 2011
yılında yaklaşık 2,2 milyon öğrenciye eğitime devam şartıyla
ilköğretimdeki kız öğrencilere 35 TL, erkek öğrencilere 30 TL,
ortaöğretimdeki kız öğrencilere 55 TL, erkek öğrencilere ise 45
TL yardım veriyoruz.

       İhtiyaç duyan öğrencilerimize sağlanan karşılıksız burslar
ile kredi/harç hizmetlerini de çoğalttık. Milli Eğitim Bakanlığı,
Yurtkur ve Vakıflar Genel Müdürlüğünce 2003-2010 döneminde
muhtaç öğrencilere toplam 2,9 milyar TL tutarında burs verdik.

       Velilerin ve öğrencilerin hayatını kolaylaştıran, eğitime
erişimi teşvik eden ve dar gelirli vatandaşlarımızın eğitim
giderlerini düşüren ücretsiz ders kitabı dağıtımı uygulamasına
geçtik. 2003-2010 döneminde ilk ve ortaöğretim okullarında
toplam 1 milyar 437 milyon TL tutarında ücretsiz kitap dağıttık.

       GAP illerinde başlayan ve sonra DAP bölgesine de
yaygınlaştırılan SODES ile yoksulluk, göç ve kentleşmeden
kaynaklanan sosyal sorunları, değişen sosyal yapının ortaya
çıkardığı ihtiyaçları giderme yolunda büyük adımlar attık.
SODES çerçevesinde 2008 yılında toplam 42 milyon TL tutarında
398 adet projeyi, 2009 yılında ise 91,8 milyon TL tutarında 778


                                                                185

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



adet projeyi destekledik. 2010 yılında ise toplam 1.187 adet
projeye 150 milyon TL ödenek aktardık.

       Çalışamayacak durumdaki yaşlılar, engelliler ve
korunmaya muhtaç çocukların ihtiyaçlarına karşı da duyarlı bir
yaklaşım sergiliyoruz.

       65 yaşın üstündeki vatandaşlara, engellilere ve
korunmaya muhtaç çocuklara düzenli olarak yapılan sosyal
yardımlarda önemli iyileşmeler sağladık. Bu kapsamda,
yaptığımız toplam yardım miktarı 2002 yılında 311 milyon
TL’den, 2010 yılında 2,6 milyar TL’ye yükselmiş, yardım
ettiğimiz kişi sayısı da yaklaşık 1 milyondan 1 milyon 400 bin
kişiye yükselmiştir.

       Yoksul vatandaşlarımızın bir yandan sosyal desteklerle
yanlarında oluyoruz, bir yandan da onların iş bulmalarına
ve üreten bireyler olmasına büyük önem veriyoruz. Bu
amaç doğrultusunda, yoksul kişileri üretken kılabilecek proje
destekleri, mesleki eğitimler ile bu kişilerin iş arama kanallarına
ulaşımının kolaylaştırılmasını sağlayıcı hizmetler sağlıyoruz.

      Kadınlarımızın daha üretken ve verimli olmasını
destekleyen mikro kredi uygulamaları kapsamında bugüne
kadar ülke çapında 210 bin kadınımıza 82 milyon TL kredi verdik.

       Sosyal yardım başvurusunda bulunan veya sosyal yardım
alan çalışabilir durumdaki vatandaşların İŞKUR kayıtlarını
yapıyoruz.

       İŞKUR, yoksul vatandaşlarımızla özel olarak ilgilenmekte,
onlara yönelik özel mesleki eğitim programları geliştirmekte,
iş bulmalarını kolaylaştırmak için rehberlik ve danışmanlık
hizmetleri vermektedir.

       Mesleki eğitim programlarına katılan kişilerin yeşil
kartlarını devam ettiriyoruz. Yeşil kartlı iken sigortalı bir işte
çalışmaya başlayan vatandaşlarımızın çalıştıkları sürede yeşil
kartlarını askıya alıyoruz. İşten ayrılmaları halinde ise yeşil
kartlarını herhangi bir işleme gerek olmaksızın derhal kullanıma
açıyoruz.

186

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Mikro kredi, özellikle kadınlarımızın üretken ve verimli
olmasını desteklemekte önemli bir araçtır. Bugüne kadar ülke
çapında aileleri ile birlikte 210 bin kadınımıza 82 milyon TL
mikro kredi verildi.

        Sosyal destek ihtiyacı olan tüm kesimlere ulaşmak, yoksul
olmayanların ise bu desteklerden faydalanmasını önlemek
için elektronik veri tabanları ve koordinasyon mekanizmaları
geliştirdik. Sosyal Yardım Bilgi Sistemi (SOYBİS) sayesinde artık
13 ayrı kurumdan 28 sorgulama ile muhtaçlık durumunu çok
kısa sürede tespit edebiliyoruz. Farklı kurumların birbirlerinin
kayıtlarını görmeleri ile suistimalleri önlüyoruz. Böylece, sosyal
destek sistemi daha etkin bir hale getirilmiştir.

       Yoksullukla mücadele kapsamında geliştirdiğimiz
politikalar ile kapsamlı ve etkin sosyal destek uygulamalarımız
sonucunda yoksulluğu kalıcı bir biçimde azaltmaya devam
ediyoruz.

      Açlık sınırı (gıda yoksulluğu) altındaki nüfusun oranını
2002-2009 döneminde yüzde 1,35’ten yüzde 0,48’e indirdik.

       Yoksulluk oranını (gıda ve gıda dışı harcamaları içeren
yoksulluk sınırı altında kalan nüfusun oranı) 2002 yılında yüzde
26,96’dan, 2009 yılında yüzde 18,08’e düşürdük.

       Günlük 2.15 doların altında bir gelirle yaşamak zorunda
kalan vatandaşlarımızın nüfusumuz içindeki oranı 2002 yılında
yüzde 3,04 iken bu oranı 2009 yılında yüzde 0,22’ye indirdik.

       Günlük 4.30 doların altında bir gelirle yaşamak zorunda
kalan vatandaşımızın toplam nüfus içindeki oranı 2002’de yüzde
30,3 iken, bu oranı 2009 yılında yüzde 4,35’e indirdik.

      İktidarımız döneminde uyguladığımız gerek ekonomik,
gerekse sosyal politikalarımız sonucunda gelir dağılımında
önemli iyileşmeler sağladık. Böylece, ekonomik büyümeden
bütün kesimler faydalanırken, özellikle gelir düzeyi düşük olan
vatandaşlarımızın bu büyümeden nispi olarak daha fazla pay
almalarını sağladık.


                                                                 187

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Gelir dağılımındaki eşitsizliği ölçen en önemli gösterge
olan Gini katsayısı 2002 yılında 0,44 iken, 2009 yılında 0,39’a
düşmüştür.

       En yüksek yüzde 20’lik gelir grubundakilerin toplam
gelirden aldığı pay en düşük yüzde 20’lik gelir grubundakilerin
aldıkları payın 2002 yılında 9,5 katı iken, 2009 yılında 7,4 katına
düşmüştür.

       Gelire göre sıralı yüzde 10’luk dilimlerin toplam gelirden
aldıkları paylardaki gelişme, gelir dağılımındaki iyileşmeyi çok
daha belirgin bir şekilde göstermektedir. En yüksek yüzde 10’luk
gelir grubundakilerin toplam gelirden aldığı pay en düşük yüzde
10’luk gelir grubundakilerin aldığı payın 2002 yılında 18,3 katı
iken, 2008 yılında 13,2 katına düşmüştür.

       Sosyal Desteklerde 2023 Hedeflerimiz

       Ak Parti olarak çaresiz ve umutsuz bir tek insanın
kalmaması için var gücümüzle çalışmayı, insanımıza onurlu bir
hayat imkânı sunmayı partimizin en önemli varlık sebebi olarak
gördük. Bu kaygı ve samimiyetimizi, iktidarımız döneminde
yaptığımız uygulamalarla tartışmaya yer bırakmayacak bir
şekilde ortaya koyduk.

        İktidar olarak yoksullukla mücadele politikalarımızı aynı
kararlılıkla devam ettirerek ve sosyal destek faaliyetlerimize
yenilerini ekleyerek dar gelirli ve yoksul vatandaşlarımızın
yaşam standartlarını yükselterek daha müreffeh ve huzur içinde
yaşamalarını sağlayacağız.

       2023 için temel hedefimiz; yoksulluğun olmadığı,
geleceğe güvenle bakan bireylerden oluşan, sosyal barış
içinde yaşayan dinamik bir Türkiye’dir. Bunun için hedeflerimiz
şunlardır:

       2023 yılında yoksulluk (gıda ve gıda dışı harcamaları
içeren yoksulluk sınırı altında kalan nüfusun oranı) yüzde
10’ların altına kalıcı bir biçimde düşürülecektir.




188

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     2023 yılına kadar sosyal destek niteliğindeki transferlerin
GSYİH’ya oranı 2 puan artırılarak yüzde 3’e çıkarılacaktır.

     2015 yılına kadar günlük 2,15 doların altında bir gelirle
yaşamak zorunda kalan vatandaşımız kalmayacaktır.

     2019 yılına kadar günlük 4,3 doların altında bir gelirle
yaşamak zorunda kalan vatandaşımız kalmayacaktır.

        Yoksulluğun geçici bir durum olduğu anlayışı ile dar
gelirli kesimlerin bir yandan imkânsızlık durumunda yanında
olmayı, diğer yandan da bu kesimleri kendi ayakları üzerinde
durabilen vatandaşlar haline getirmeyi hedefleyen “sosyal
destek” programımızı önümüzdeki dönemde de kararlılıkla
uygulayacağız. Bu kapsamda;

       Sosyal destek ve hizmetlerin hak temelli olarak bütünleşik
bir şekilde sunulduğu bir sosyal destek sistemi kuracağız.

       Sosyal destek ve hizmet politikalarını, sağlık, istihdam
ve eğitim politikalarıyla uyumlu yürüteceğiz. Sosyal destek ve
hizmet alanında, sağlık, istihdam ve eğitim hizmetleriyle birlikte
“Aile Sosyal Destek Programı” (ASDEP) modeli çerçevesinde
hane odaklı bir sisteme geçeceğiz. Böylece aile merkezli,
vatandaşın ihtiyaçlarını yerinde ve ivedilikle gidermeye ve
ailelere rehberlik hizmeti sunmaya yönelik bütüncül bir sistem
kuracağız.

       Önümüzdeki dönemde sosyal destekler, sosyal
hizmetlerle eşzamanlı bir biçimde verilecektir. Örneğin, engellisi
olan bir aileye sosyal yardım verilirken, ailenin başvurusuna
gerek kalmadan o ailedeki engelliye de gerekli rehabilitasyon
hizmetleri verilecektir. Tüm bu yapılanlar ve yapılacaklar
yoksulların ihtiyaçlarının birebir görülüp tespit edilmesini ve
giderilmesini sağlayacaktır.

       Sosyal desteklerde ailenin durumu esas olacaktır.
Her aileye aynı tür ve aynı miktar yardımı yapmak yerine o
ailedeki kişi sayısı, kişilerin yaşları, sağlık durumları da dikkate
alınacaktır. Ailede çalışabilecek durumda ama çalışmayan kişiler
varsa işgücü piyasasına yönlendirilecektir.

                                                                 189

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Sosyal destek miktarı yoksul aileyi yoksulluktan
kurtaracak kadar olacaktır. Ancak, her ailedeki yoksulluk da
farklıdır. Bazıları çok yoksul iken bazıları daha az bir gelir desteği
ile yoksulluktan kurtarılabilecek durumdadır. Bu nedenle her aile
için yoksulluktan kurtulmalarını sağlayacak farklı gelir miktarları
belirlenecektir.

        Bu model çerçevesinde sosyal yardım ve hizmet
alanındaki kurum ve kuruluşlar, daha hızlı, etkili ve verimli
hizmet sunmak için tek çatı altında yeniden yapılandırılacaktır.
Sosyal yardım ve hizmetlerin sunulmasına ilişkin politika ve
stratejiler merkezde belirlenirken, kimlerin hangi sosyal yardım
ve hizmetlerden yararlanacağına ilişkin uygulamalar ise aile
bazlı olarak tamamen yerel ölçekte yapılacaktır.

       Çalışabilecek durumda olan ancak çalışmayan yoksul
vatandaşların ise kendi ayakları üzerinde durabilen, üretken
bireyler haline getirilmesi için her türlü destek sağlanacaktır.
Öğrenci bursları, ücretsiz kitap dağıtımı, gıda, giyecek, yakacak
yardımı gibi uygulamalar önümüzdeki dönemde de devam
edecektir.

       Kayıtlı çalışan kesim de yoksulluk durumuna düşerse
bu kişiler de sosyal yardımlarla desteklenecektir. Bu uygulama
ile sosyal destek alabilmek için kişilerin kayıtdışı çalışmayı
seçmelerinin önüne geçilebilecek ve muhtaç kesimin tamamı
sosyal destek sisteminden yararlanabilecektir.

        “Sosyal Yardım Sisteminin İstihdam ile Bağlantısının
Kurulması ve Etkinleştirilmesi Eylem Planı”nı 2010 yılında
uygulamaya koyduk. Bu eylem planı kapsamında çalışabilir
durumda olan ancak çalışamayan yoksul vatandaşlarımızı kendi
ayakları üzerinde durabilecek bireyler haline getirme çabalarımız
önümüzdeki dönemde de sürecektir. Bu kişilere iş arama
destekleri ve mesleki eğitimler verilirken, kendi kendilerine
yeterli hale gelebilecek bir iş buluncaya kadar yardım da
verilecektir. Böylece bu kesim hem sosyal destek alacak, hem de
işgücü piyasasına hazırlanacaktır.

     Yoksullukla mücadelede önemli bir model olan SODES,
önümüzdeki dönemde GAP ve DAP illerinin yanı sıra sosyo-

190

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ekonomik gelişmişlik düzeyi düşük olan diğer illere de
yaygınlaştırılacaktır.

        Sosyal destek sisteminin etkin ve verimli bir biçimde
yürütülebilmesi amacıyla TÜBİTAK-SYDGM iş birliğinde
Bütünleşik Sosyal Yardım Hizmetleri Projesi ile Puanlama
Formülü Projesi kısa bir sürede sonuçlandırılacaktır. Bu projenin
tamamlanmasıyla birlikte, sosyal destek başvurusu yapan
vatandaşlarımızın muhtaçlık durumlarının ve kişisel verilerinin
merkezi veri tabanlarından tespit edilmesi, bütün sosyal destek
ve hizmetlere ilişkin iş ve işlemlerin norm ve standart birliği
içerisinde yönetilmesi sağlanacaktır.

       SYDGM-TOKİ iş birliğinde yürütülen Sosyal Konut Projesi
sürdürülerek yoksul hanelere teslim edilmek üzere ilk aşamada
50 bin, ikinci aşamada da 50 bin olmak üzere toplam 100 bin
konut yapılacaktır. Bu konutlar ayda 100 TL taksitle verilecektir.

      Dezavantajlı Kesimlere Yönelik Politikalar

      Güçlü toplum, fiziki ve psikolojik bakımdan engelsiz olan
vatandaşları kadar engelli vatandaşlarını da güçlendiren, onları
gözeten, sosyal hayata katılımları için her türlü imkânları sunan
toplumdur. Sosyal devlet olmanın bir gereği de budur.

       Doğuştan ya da sonradan dezavantajı olan insanlarımızı
toplumun saygın, aktif ve üretken unsurları yapmak Ak Parti’nin
başlıca hedefidir. Çünkü Türkiye sadece gücü yeteniyle değil,
gücü yetmeyenlerini gücü yeter hale getirerek güçlü toplum
olacaktır.

       2010’da yapılan Anayasa değişikliğiyle çocuklarımızın,
yaşlılarımızın, şehit ailelerimizin ve bütün dezavantajlı kesimler
lehine yapılan düzenlemelerin Anayasa’nın eşitlik ilkesine aykırı
olmayacağı öngörüldü.

      8,5 yıllık iktidarımızda engellilerimize, yaşlılarımıza,
korunmaya muhtaç çocuklarımıza, şehit ailelerimize, gazi ve
malullerimize, muhtaçlarımıza, garip-gurebamıza sıcak bir gönül
ve yaygın imkânlar sunduk.


                                                                191

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Bu alanda büyük gelişmeler sağladık. Sosyal devlet
olma bilinci ve sorumluluğuyla büyük reformlar yaptık. Daha
büyük, daha çarpıcı işlerimiz sırada... 2023’e doğru korunmaya,
kollanmaya muhtaç bütün kesimlerimiz için çok önemli işler
planladık.

      Bu icraatlerimizi ve planladığımız büyük işleri kesim-
kesim sıralamadan önce 2023 için genel sosyal hizmetler
vizyonumuzu ifade edelim.

      Sosyal Hizmetlerde 2023 Hedeflerimiz

     Türkiye’yi sosyal hizmet alanında evrensel yaklaşımlarla
model ülke haline getireceğiz.

      Sosyal sorunlara uluslararası çözümler üretebilecek çok
yönlü sosyal hizmet politikaları geliştireceğiz.

      Sosyal hizmetlerin aile, kadın, çocuk, genç, engelli, yaşlı
ve evsizlere yönelik alanlarında ihtisaslaşması sağlanacaktır.

       Aile bütünlüğünün korunması, güçlü ve mutlu aileler için
aileye aile içinde destek verilerek her aileye ulaşabilecek sosyal
hizmet danışmanlığı sisteminin kurulmasını sağlayacağız.

      Koruyucu ve önleyici sosyal hizmetlerde gönüllü
hizmetler ve yerel yönetimlerin etkinliğinin artırılması
kapsamında, Aile Sosyal Destek Programı (ASDEP)
uygulamasına geçilecektir.

      Her bireyin yaygın ve örgün eğitimle çocuk hakları ve
kadın hakları konusunda daha duyarlı olmalarını sağlamak için
tüm tedbirleri alacağız.

        Kadının saygınlığından hareketle; modern fiziki şartlara
sahip kadın konukevlerinde kalan mağdur kadınlarımızın kendi
kendilerine yeterli olmaları ve hayata sağlam tutunabilmeleri
için istihdam politikaları geliştireceğiz.

      Bakıma ihtiyaç duyan bireylere eğitimli bakım elemanı
temin edilecektir.


192

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      18-60 yaş arası evsizlere sosyal destek ile barınma imkânı
sağlanacaktır.

       Merkezden yürütülen sosyal hizmetler, yerelleştirilerek
yerel yönetimler aracılığı ile ihtiyaç sahiplerine ulaştırılacaktır.

       Sosyal hizmet sunan tüm kurumların eşgüdüm içinde
çalışmasını sağlayacağız. Sosyal hizmetlere tüm vatandaşların
kolay erişimini sağlayacak İnteraktif Sosyal Hizmet Sunumunu
yaygınlaştıracağız.

      Sosyal hizmetlerin tanınması amacına yönelik olarak,
üniversitelerde Sosyal Hizmet Bilgilendirme Ofisleri açacağız.

       Engelliler

      Engelli vatandaşlarımız, her bakımdan diğer
vatandaşlarımızla aynı refah düzeyi, eğitim, sağlık ve diğer
sosyal hizmetlere sahip olmalıdır ki, geleceğin güçlü toplumu
Türkiye’yi inşa edebilelim.

        Bu açıdan iktidarımız engellilerimize daha önce verilmiş
hakların ve imkânların kat-be-kat üstünde hizmetler ve imkânlar
sundu. Onların değerli, eşit ve katkı veren vatandaşlar olarak
ailelerine, çevrelerine ve ülkemize katkı vermesi için büyük
işler başardık. Fakat engellilerimiz için de çıtayı yükselttik.
2023 vizyonumuz, engellilerin önündeki bütün engellerin
kaldırılmasını öngörüyor.

        Özürlüler Kanunu ile engellilerin sağlık, eğitim,
rehabilitasyon, istihdam, bakım ve sosyal güvenliğine ilişkin
sorunlarının çözümü ile her bakımdan gelişmelerini ve
önlerindeki engelleri kaldırmayı sağlayacak tedbirler aldık. Bu
düzenlemelerin en önemlilerinden biri bakıma muhtaç engelli
bireylerin evde bakımlarının desteklenmesidir. Bu uygulama ile
ailesi yanında bakılan engelliler için SHÇEK tarafından aileye
aylık asgari ücret tutarında ödeme yapılmaktadır. Bu kapsamda
2006-2011 yıllarında toplam 2 milyar 970 milyon TL ödeme
yapılmıştır.




                                                                   193

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     Muhtaç, engelli ve yetimlerimize Vakıflar Genel
Müdürlüğü de aylık bağlıyor. 2011 yılı itibariyle bir kısım
muhtaç, engelli ve yetimlerimizin her birine aylık 330,6 TL
ödüyoruz.

       İktidarımız döneminde çalışamayacak durumda olan
ya da iş bulamayan engellilere bağlanan aylıkları 2 ila 3 kat
oranında artırdık, kapsamını genişlettik.

        İhtiyacı olan tüm engelli çocukların özel eğitim ve
rehabilitasyon merkezlerinden ücretsiz yararlanmasını temin
ettik. Özel eğitim sınıflarında eğitim gören engelli çocukların
ulaşımlarını ücretsiz servislerle sağlıyoruz.

        Ücretsiz ders kitabı dağıtılması kapsamında Türkiye’de ilk
defa görme engelli çocuklarımız ve gençlerimiz için kabartma
(Braille) alfabe ile yüzlerce çeşit kitap üretildi ve dağıtıldı.

       Engelli işçi çalıştıran işverenlerin ödedikleri sigorta
primlerinin tamamını Hazine’ce karşılıyoruz. Kendi namına
çalışan engellilere de isteğe bağlı erken emeklilik hakkı verdik.

       Bakıma muhtaç engelli çocuğu olan kadın sigortalılara
dörtte bir oranında erken emeklilik hakkı tanıdık. Engellinin
sahip olduğu bir evini emlak vergisinden muaf tuttuk.

       Engellilere destek olmak amacıyla; eğitimleri, meslekleri,
günlük yaşamları için özel olarak üretilmiş her türlü araç-gereç
ve özel bilgisayar programlarını Katma Değer Vergisi’nden
istisna tuttuk.

       Kamuya açık her türlü yol, kaldırım, yaya geçidi, açık ve
yeşil alanlar, spor alanları ve benzeri sosyal ve kültürel alt yapı
alanları ile binaların, şehiriçi toplu taşıma araçlarının engellilerin
kullanımına uygun duruma getirilmesini mecburi kıldık.
Engellilere karşı yapılan ayrımcı uygulamalara ceza hükmü
getirdik.

       2010‘dan başlayarak kamudaki engelli istihdamını kadro
sınırlaması dışında bıraktık. Bu değişiklik ile kamu kurum ve
kuruluşlarının 2010 yılı içerisinde engelli kontenjanlarının
tamamını kullanmalarına imkân sağlanmıştır.

194

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       2002 yılında kamu kurumlarında istihdam edilen engelli
memur sayısı 6103 iken, 2010 itibariyle 19 bine yükselttik, yani
3 kat artırdık. Kamu kurumlarında ve özel sektörde istihdam
edilen işçi sayısı 2002 yılında 10.883 iken, 2010 yılında 32.257’e
yükselttik. Yani 3 kat artırdık.

      Devlet Memurları Kanunu’nda yapılan değişiklikle, eşi,
çocuğu veya kardeşi engelli olan personelin, bu yakınlarının
eğitim alabileceği il veya ilçeye atanmasına imkân sağladık.

     Engelli aile ferdi bulunan kamu çalışanlarına bakım
amacıyla günde 1 saat izin hakkı verdik.

      Engellilerin herkes gibi tüm alanlardaki hak ve hizmetlere
ulaşabilmesi temel amacımızdır. Ulaşılabilirlik Stratejisi ve
Eylem Planı, engelsiz yaşam çevreleri oluşturulması için merkezi
ve yerel yönetim kurumlarınca yapılacak bütüncül ve sistematik
çalışmaları içermektedir.

       Temel hedefi, bakıma muhtaç durumda olan engelli
bireylerin ve ailelerinin yaşam kalitelerinin artırılması, bakım
hizmetlerinin herkes için ulaşılabilir, daha kapsamlı, kaliteli
ve finansman açısından sürdürülebilir bir düzeyde verilmesi
olan Bakım Hizmetleri Stratejisi ve Eylem Planı’nı da yürürlüğe
koyduk.

     Engellilerimiz için yaptığımız icraatlerin bir özetini
sunuyoruz...

       2006 yılından itibaren evde bakılan her engelli birey için
bakımı yapan kişiye (anne, abla, teyze, vs.) bir tam asgari ücret
ödeme uygulamasını başlattık. Şimdiye kadar 284 bin engelli
kişi bu kapsama alındı.

       Bakım altında bulunan engellilerimizin yaşamlarını daha
rahat bir ortamda sürdürebilmeleri amacıyla “Engelsiz Yaşam
Merkezi” uygulamasına geçtik. Halen 93 yaşam evinde, en fazla
her evde 12 engelli bakılacak şekilde hizmet sunulmaktadır.




                                                                 195

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     Ailesi yanında bakılmakta olan engelli ailelerinin özel
durumları nedeni ile geçici ve “misafir” olarak SHÇEK Bakım
Merkezlerimizde bakımlarını sağlıyoruz.

      Engellilerimiz İçin 2023 Hedeflerimiz

      2023 hedefimiz; engellilerin sosyal ve ekonomik
hayatlarını daha kolay sürdürebilmeleri amacıyla barınma,
ulaşım, iletişim ve çalışma şartlarına dair asgari standartların
sağlandığı ve ülke geneline yaygınlaştırıldığı, engellilerin sosyal
dışlanmışlık duygusundan kurtulduğu bir Türkiye’dir.

       2023’e kadar yeşil bayrak ve etiketli Engelsiz Alan
projemiz hızla meyvelerini verecek ve engelli dostu bir dönüşüm
artık her yerde olacaktır. Amaç, engellilerimizin sokağa çıkması,
toplum hayatının her alanında katılmasıdır.

      Engellilerin iş yaşamına katılmaları ve kendi hayatlarını
idame ettirmelerine yönelik beceri kazanmalarına önem
vereceğiz.

       Engellilerin kentlerde sosyal hayata tam katılımı ve
ulaşılabilirliği sağlanacaktır.

       Engellilere yönelik sosyal hizmetin bir hak olduğu
anlayışından hareketle; çalışabilecek durumda olan engellilere
daha fazla istihdam imkânı sağlayacağız.

      Yaşlılarımız

       Yaşlılarımız bugünümüzün temelini atmış, bize
hayat, eğitim, terbiye, kültür ve dünyaya bakış bahşetmiş
varlıklarımızdır. Bu nedenle biz yaşlılarımıza yük değil,
servetimiz olarak bakıyoruz. Sosyal devlet olarak da onların
rahat geçimli, sağlıklı ve esen bir hayat sürmelerini temin etmek
esastır. Yaşlılarımızı yalnız ve muhtaç bırakmak ve sosyal hayat
dışındaki mekânlara mahkum etmek yerine, onlara aile ve
sosyal hayatımızın içinde erdem ve deneyim kaynakları olarak
hürmet ve itibar etmek kültürümüzün temel bir unsurudur.




196

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        İktidarımız yaşlılarımıza yönelik olarak hayat şartlarını
iyileştirici önlemler almış, bu kapsamda yaşlılarımıza yönelik
büyük sağlık, sosyal ve kültürel hizmetlere imza atmıştır.

       2050 yılı göstergelerine göre hızla yaşlanan dünya
ülkelerine Türkiye’nin de ekleneceği öngörülmektedir. Bunun
için şimdiden nüfusumuzun yaşlanmasını önleyici tedbirler
alıyoruz.

        Başlatılan bir pilot çalışma ile Kayseri, Adana, İzmit,
Gölcük ve Kırıkkale’deki devlet hastanelerinde Geriatri
(yaşlı sağlığı) poliklinikleri açtık. Bu hastanelere başvuran
yaşlılarımızın kolay ve hızlı hizmet almalarını sağladık.

        Yaşlılık aylığı alan yaşlılarımızın ayakta tedavilerinde;
ilaç, ortez, protez ve gözlük gibi sağlık giderlerini karşılamasını
sağlamak için yeşil kart almalarını sağladık.

       Anayasa’nın 10. maddesinde yapılan değişlikle
kadınlarımıza, yaşlılarımıza, engellilerimize şehitlerimizin dul ve
yetimlerine pozitif ayrımcılık düzenlenmesi yapılarak, bu kısımda
yer alan vatandaşlarımızın ayrımcılığa maruz kalmamaları
anayasal güvenceye alınmıştır.

       Bu anayasa değişikliğinden sonra, Sağlık Bakanlığı’na
bağlı hastanelerde yaşlı, engelli ve kadınların hastane
polikliniklerinde pozitif ayrımcılığa tabi tutulup tedavilerini ayrı
polikliniklerde yapmaları için çalışma başlattık.

      85 yaş ve üzerindeki yaşlı vatandaşlarımız artık maaşlarını
PTT aracılığıyla evlerinde alıyorlar.

       Yaşlılık maaşı 2002 yılında 3 ayda bir 65 TL olarak
ödenmekte iken, biz 2011 yılı itibariyle bunu 210 TL’ye yükselttik.
Yani 3,5 kat artırdık.

       2011 yılı itibariyle en düşük SSK emekli aylığını 740
TL’ye, en düşük BAĞKUR emekli aylığını 597 TL’ye, en düşük
SSK tarım emeklisi aylığını 577 TL’ye, en düşük BAĞKUR tarım
emeklisi aylığını ise 451 TL’ye yükselttik.



                                                                    197

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        2002 yılında 63 huzurevinde 4952 yaşlıya hizmet
verilirken, 2010 itibarıyla 96 huzurevinde 7741 yaşlımıza hizmet
veriyoruz. Fiziki koşullar ve hizmet standartlarını iyileştirdik,
daha da iyileştirmek için kesintisiz çalışmalar yapıyoruz.

        Yaşlılarımıza hizmet sunan huzurevlerinin daha
yaşanabilir hale gelmesi için, odalarda kalan yaşlı sayısını
azalttık, 1 ve/veya 2 yaşlının kalacağı şekilde yeniden düzenledik.

        Yaşlılarımızın toplum içinde, ev ortamında bakımı için
geliştirilen ve 2010 yılında uygulamaya konulan Yaşlı Evi
projesini Ankara’da başlattık, yaygınlaştırmayı planlıyoruz.

      “Türkiye de Yaşlıların Durumu ve Yaşlanma Ulusal Eylem
Planı”nı hazırladık.

      Çocuk, genç, yaşlı ve engellilerimizin bakıldığı
kuruluşlarımızda yapılan yeni düzenleme ile istihdam edilen
“bakım ve temizlik” elemanlarının eğitimli ve sayısının yeterli
olması için iyileştirme çalışmaları yaptık.

       2010 yılı itibariyle huzurevi bakımını tercih etmeyen
yaşlılarımıza, evlerinde sosyal- psikolojik destek hizmeti veren 5
Yaşlı Hizmet Merkezi kurduk.

       Türk Ceza Kanunu’nun “nitelikli hırsızlık” ve “nitelikli
yağma” ile ilgili maddelerinde değişiklik yaparak, suçun engelli
ve yaşlılara karşı işlenmesi durumunda verilecek cezaları üçte
bir oranında artırdık.

      Yaşlılarımız İçin 2023 Hedeflerimiz

       Tüm yaşlılarımıza, evlerinden ve sosyal çevrelerinden
ayırmadan yaşamlarını sürdürebilecekleri sosyal ve ekonomik
destek vermek hedefimizdir. Onların güvenli, rahat, sağlıklı,
mutlu bir ömür sürmeleri için verdiğimiz hizmetleri hem
çeşitlendirecek, hem de niteliğini artıracağız.

        Maalesef ileri yaşlarda yalnızlığa itilen sadece maddi
destek sağlanarak, manevi destekten ve aile sıcaklığından
mahrum bırakılan yaşlılarımıza aile ve sosyal hayatın içinde hak
ettiği yeri vereceğiz.

198

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Geçmiş dönemlerimizde zemini hazırlanan evde bakım
sistemini geliştirecek, sağlık ve sosyal problemler yaşayan
yaşlılarımıza bakım desteklerini yaşadıkları ortamlarda
sağlayacağız.

      2023 yılına kadar huzurevi kapasitelerini artıracağız. Hayat
standartlarını iyileştirerek, ihtiyaç duyan yaşlılarımızın hizmetine
sunacağız.

       Gündüzlü bakımına ihtiyaç duyan yaşlılarımıza “Yaşlı
Kreşleri” adı altında mekânlar açacak ve bu mekânlarla
yaşlılarımızın yalnızlığa terk edilmemelerini sağlayacağız.

      “Yaşlılık Enstitüsü” kuracağız.

       Giderek yaşlanan nüfusumuza yönelik yapılan çalışmaları
tek çatı altında toplayacağız. Bu alanda yapılan bütün hizmetleri
bir kurumsal çerçeve altında yürüteceğiz.

       Yaşlıların yasal hakları konusunda bilinçlendirilmesi
ve resmi kurumlardan ihtiyaç duydukları yardımı kolaylıkla
alabilmelerinin sağlanması için gerekli iletişim kanallarını
oluşturacağız.

      Korunmaya Muhtaç Çocuklarımız

       Güçlü bir toplum olma hedefimizde muhtaç ve korumasız
insanlarımızı gözetmek en önemli alanlardan birisidir. Kimsesiz,
korunmasız, yardıma muhtaç çocuklarımızı sadece bakılacak
değil, geleceği inşa edecek ve milletimize hizmet edecek fertler
olarak görüyoruz. Onlar için yaptıklarımızı daha da çoğaltacak,
daha da artıracak, kalitesini daha da yükselteceğiz.

      Bu alanda yaptığımız icraatlerin bazıları şunlardır:

      SHÇEK tarafından 2002 yılında kişi başına aylık olarak
yapılan nakdi yardım miktarı 57,6 TL iken, 2011 yılı itibarıyla bu
miktarı 4 kat artırarak 235 TL’ye yükselttik.

      Ayrıca, SHÇEK korunmaya muhtaç çocuklara kurumsal
bakım hizmeti vermekte, bu çocuklar evlat edindirilebilmekte,


                                                                 199

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



bunların koruyucu aile yanında ya da kendi ailelerinin yanında
bakımları sağlanabilmektedir.

       2010 sonu itibariyle 78 çocuk yuvasında fiilen
bakılan 4169 çocuk, 97 yetiştirme yurdunda ise 4769 genç
bulunmaktadır.

       Korunma altında bulunan ve 18 yaşını tamamlayan 32
bin gencimiz bugün itibari ile kamu kurum ve kuruluşlarında işe
yerleştirilmiştir.

       Çocuk yuvaları ve yetiştirme yurtlarında 20-25 kişinin
kaldığı koğuşları 3-6 kişilik odalara dönüştürdük.

      Duygusal, cinsel veya fiziksel istismara uğrayan
çocukların geçirdikleri travma ve içine girdikleri davranış
bozukluklarını gidermek için 23 Bakım ve Sosyal Rehabilitasyon
Merkezi açtık.

        2002 yılında 30 kişiye bir bakım elemanı düşmekte iken,
sosyal hizmet kuruluşlarındaki bakım standartlarını yükselttik.
Engelli Bakım Merkezleri’nde bir vardiyada 6 engelliye, Çocuk
Yuvalarında 6-8 çocuğa, Huzurevlerinde 15 yaşlıya hizmet
sunan, en az meslek lisesi veya lise mezunu olan bakım
sertifikalı elemanlar istihdam ediyoruz.

        2005 yılından beri, dar gelirli aile çocuklarına maddi
destek veriyoruz. Çocukların yetiştirme yurtlarından çok
ailelerinin yanında bakımlarını sağlıyoruz. Bu kapsamda 36 bin
çocuğa maddi destek veriyoruz.

      SHÇEK bakımında bulunan çocuklarımızın da ev ve aile
ortamının güvenliğini, sıcaklığını hissedebilecekleri, toplumsal
yaşamı ve komşuluk ilişkilerini, toplumun örf ve adetlerini
yaşayarak öğrenebilecekleri, 5-6 çocuğun bir arada kaldığı
“Çocuk Evleri”ni yaygınlaştırıyoruz. Halen 323 Çocuk Evinde
1813 çocuk bakılmakta ve eğitilmektedir.

     Çocuk yuvası ve yetiştirme yurtlarının koğuş tipi yapısının
olumsuzluklarını azaltmak amacıyla “Sevgi Evleri” uygulamasını



200

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



başlattık. Halen 37 Sevgi Evi sitesinde, yani 280 villa tipi evde
2224 çocuk barındırılmaktadır.

       Çocuk Evleri ve Sevgi Evlerinin modelinin sağladığı
aile ortamı sayesinde bu yaş grubundaki çocuklarımızın okul
başarıları da yükselmiştir. 2002 yılında çocuklarımızın ÖSS
başarısı % 31 iken, bu oran 2 kattan fazla artarak 2010 yılında %
70 seviyesine ulaşmıştır.

       2002 yılında 515 çocuk Koruyucu Aile hizmetinden
yararlandırılmakta iken, 2010 sonu itibariyle bu sayı 1227’ye
yükselmiştir, yani 2 kattan fazla artmıştır.

      Ebeveyn bağı bulunmayan çocukların sıcak bir yuvaya
kavuşturulması için çalışmalara hız verdik. Bugüne kadar 11
bin çocuğun evlat edindirilerek aile ortamına kavuşmalarını
sağladık.

        Aileye Dönüş ve Aile Yanında Destek Uygulaması ile 2005
yılından bu yana ekonomik yoksulluk gerekçeleri ile çocuklar
korunma altına alınmıyor. Böylece muhtaç çocuklarımız kendi
aile sıcaklığından kopmuyor. Daha önce bu gerekçelerle koruma
altına alınan çocuklarımızı da ailelerine döndürüyoruz. Onları,
kendi öz aileleri yanında destekliyoruz. Bu kapsamda bugüne
dek 30 bin çocuğu ailesinin yanında destekledik.

      Çocukların toplumun değerleriyle yetiştirilebilmesi
için meskun mahallerde 6-8 çocuğun barınabileceği evler
düzenledik. Oluşturulan evlerin sayısı 284 olup, fiilen bakılan
1124 çocuk bulunuyor.

      Suça yöneldikleri tespit edilen çocukların davranış
bozukluklarını gidermek amacıyla rehabilitasyon süreci
tamamlanıncaya kadar geçici süre bakım ve korunmalarının
sağlandığı yatılı sosyal hizmet kuruluşları olan Koruma Bakım
ve Rehabilitasyon Merkezleri açtık. Halen 8 merkezde 137
çocuğa hizmet veriyoruz.

       Duygusal, cinsel ve/veya fiziksel istismara uğradıkları
tespit edilen çocukların olumsuz yaşam deneyimlerinden
kaynaklanan travma ve/veya davranış bozukluklarını gidermek

                                                                    201

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



için 23 merkezde 354 çocuğa rehabilitasyon hizmeti veriyoruz.
2015 yılına kadar merkez sayısını 39’a ulaştıracağız.

      Korunmaya Muhtaç Çocuklarımız İçin 2023 Hedeflerimiz

        Korunmaya muhtaç çocuklarımızın gelecekte güçlü
toplumumuzun eşit ve üretken fertleri olması için halen verilen
hizmetleri, yardımları ve destekleri hem artıracak, hem de daha
kaliteli hale getireceğiz. Burada amacımız, korunmaya muhtaç
çocuklarımızı en baştan korunma ihtiyacı gerektirmeyecek sıcak,
doğal ve sosyal aile ortamlarında desteklemektir.

       Kamu hizmetlerini yaygın ve kaliteli hale getirdikçe
aslında çocuklarımızın korunma ihtiyacını da azaltıyoruz. Fakat
korunmaya muhtaç çocuklarımız mevcut oldukça, onlara da
sevgi ve şefkat veren, aynı zamanda onları geleceğe hazırlayan
hizmetleri ve kurumları da hem yeterli, hem de kaliteli hale
getirmek amacımızdır.

      2023 vizyonumuzda bu amaca yönelik şu hedefleri
gözeteceğiz:

        Çocukların doğuştan sahip olduğu zekâ ve yeteneklerini
geliştirecek biçimde eğitim, bakım ve sağlık hizmetlerini
yaygınlaştıracak ve fırsat eşitliğini güçlendireceğiz.

       Beyin yapısı ve fonksiyon gelişiminin tamamlandığı 0-6
yaş grubu erken çocukluk gelişimine yönelik çalışmaları daha da
artıracak ve bu çerçevede okul öncesi eğitime önem vereceğiz.

      Korunmaya muhtaç çocuklara yönelik olarak sunulan
hizmetleri çocukların sosyal ve kişisel gelişimlerini, toplumla
bütünleşmelerini destekleyecek bir yapıda sunacağız.

      Çocuğun yararının üstün tutulduğu, bireyin, ailenin,
toplumun ve devletin tam katılımına dayalı “Çocuk Hakları
Kültürü” temelinde “Çocuk Ombudsmanlığının” kurulmasını
sağlayacağız.




202

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Her çocuğun mutlaka bir aile yanında yaşamını
sürdürmesi gerektiği görüşünden hareketle; sosyal yoksunluğu
olan çocukların yatılı kuruluş bakımı yerine “Profesyonel
Koruyucu Aile veya Evlat Edindirme Sistemi”ni bu durumdaki
tüm çocukları kapsayacak şekilde yaygınlaştıracağız.

        Çocukları ile birlikte yalnız yaşayan annelere, yaşamlarını
çocuklarından ayrılmadan daha güvenli ve sağlıklı olarak
sürdürebilmeleri için, barınma öncelikli “Stüdyo Evler” ile
birlikte her türlü sosyal desteği sağlayacağız.

      “Aileye Dönüş ve Aile Yanında Destek Uygulaması” ile
2014 yılı sonu itibariyle 45 bin çocuğu destekleyeceğiz.

      2014 yılı sonunda 25 Sevgi evi sitesini (150 villa tipi ev)
daha faaliyete sokacağız.

      Kanunla ihtilafa düşen suça sürüklenen veya suç
mağduru olan bütün çocukların ifade ve beyanlarının tek
bir merkezde toplanarak, bu çocukların her türlü travma ve
örselenmeye karşı korunması için gerekli önlemlerin alınmasını
sağlayacağız.

      Uyuşturucu ve alkol kullanımı ile şiddet olaylarının
önlenmesi için orta öğretim kurumlarında kurumsal iş birliği ile
“Okul Sosyal Hizmetleri”ni başlatacağız.

      Koruma Bakım ve Rehabilitasyon Merkezlerinin sayısını
2015 yılına kadar 17’ye çıkaracağız.

     Şehitlerimizin Dul ve Yetimleri, Malullerimiz
ve Gazilerimiz

       Vatanımızı savunma yolunda en değerli varlıkları olan
canlarını feda edenler, bu toplumun hem şeref kaynağı, hem de
minnet duyduğumuz kahramanlardır.

       Ak Parti iktidarı olarak güvenlik güçlerimizden şehit
verdiklerimizin ardında kalan eşlerini, çocuklarını, ailelerini,




                                                                    203

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



gazilerimizi ve malullerimizi asla korumasız, muhtaç ve boynu
bükük bırakmadık.

        Güçlü toplum olabilmek için o toplumun güvenliği
için canlarını verenlerin, yaralananların, sakatlananların ve
gazilerin haklarını-hukuklarını gözetmek gereklidir. Bu bilinçle
şehitlerimizin aileleri, gazi ve malullerimiz için pek çok yeni ve
etkili destekleri hayata geçirdik.

      Bunlardan bazılarını zikredelim:

      Bakımına muhtaç olanlara ve ölenlerin dul ve yetimlerine
en yüksek devlet memuru aylığı üzerinden, diğer malullere ise
mevcut aylıkları üzerinden 30 yıl hizmet yapmış memur gibi
emekli ikramiyesi ödüyoruz.

       Terörle Mücadele Kanunu kapsamındaki görevler
nedeniyle malul duruma düşerek aylık bağlananlarla,
ölenlerin aylığa hak kazanan dul ve yetimleri (Kamu Konutları
Kanunu’nda gösterilen özel tahsisli konutlarda oturanlar hariç
olmak üzere) bir yıl süreyle kamu konutlarından yararlanmaya
devam edebiliyorlar. Bu süre sonunda ayrılanların, kamu
konutundan yararlanmayanların, özel tahsisli konutlarda
oturanların istekleri halinde ise ikametgâh olarak kullanacakları
yurtiçindeki taşınmazın kira bedelini 10 yıl süre ile
karşılamaktayız.

       Günlük hayatını idame ettirme zorluğu çeken terör
malullerimizi kamu kurum ve kuruluşlarında ya da özel yurtlar
ile huzurevlerinde parasız olarak barındırıyoruz.

     Malullerimize öncelik sıralamasına göre ve bir defaya
mahsus olmak üzere Faizsiz Konut Kredisi kullandırıyoruz.

       Şehitlerimizin aile fertleri, şehit aylığı bağlanır
bağlanmaz TOKİ tarafından sağlanan faizsiz 60.000 TL konut
kredisinden yararlanabiliyorlar. Bu konut kredisinin taksitleri,
şehit aylığından 1/4 oranında kesilerek borç bitene kadar aynı
şartlarda devam ediyor. Bugüne kadar 14.000 şehit yakını bu
krediden faydalandı.



204

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Memur ve kamu görevlilerinden terör eylemlerinde
yaralanan, sakatlananlar ile şehit olanların dul ve yetimleri,
Emekli Sandığı’nca verilen tanıtım kartlarıyla kamu kurum
ve kuruluşlarına ait bütün hastanelerde muayene ve tedavi
ediliyorlar. Malul olanların kaybedilen uzuvları, yurt içi veya
yurt dışında en son teknik usullere göre yapılması mümkün
sun’ileriyle tamamlatılıyor, gerekirse tamir ettiriliyor veya yenisi
yaptırılıyor.

       Bugüne kadar 10 bin şehit yakınımızı istihdam ettik. Terör
nedeni ve etkisiyle şehit olan kamu görevlileri, er-erbaş ile geçici
ve gönüllü köy korucularının eş, çocuk veya kardeşlerinden
birisine kamu kurum ve kuruluşlarında iş imkânı sağlıyoruz.

        Şehit aileleri ve gazilerimizden ayakta tedavide sağlanan
ilaçlar ve tıbbi malzemeler için katılım payı almıyoruz. İhtiyaç
duydukları her türlü ortez, protez ve diğer iyileştirici araç/
gereçlerden fark almıyoruz. Kısıtlama (süre vb.) getirmeksizin
hepsini karşılıyoruz.

       Harp malulleri ile şehitlerin çocuklarına ilköğretim
öğrencileri için 1250, lise öğrencileri için 1875 ve yüksek
öğrenim öğrencileri için 2500 gösterge rakamlarının memur
aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak tutar kadar, eğitim
ve öğretim yardımı yılda bir kez toptan ödenmektedir.

        Harp malulleri ile şehitlerin çocuklarına Devlet Parasız
Yatılılıktan sınavsız olarak yararlanma imkânı verdik.

       Özel sektöre ait anaokulları, ilköğretim ve ortaöğretim
okulları, dershaneler, kurslar, motorlu taşıt sürücüleri kursları,
öğrenci etüt eğitim merkezleri, hizmet içi eğitim merkezleri,
özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerinde öğrenim gören
öğrenci sayısının yüzde 3’ünden az olmamak üzere ücretsiz
olarak okutulacak öğrenci kontenjanından şehit ve malul gazi
çocuklarına öncelik veriyoruz.

       Yüksek öğrenime devam eden öğrencilerden bütün
şehit ve gazi çocuklarını yurtlara öncelikli olarak yerleştiriyoruz.



                                                                     205

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Öğrenim süreleri boyunca yurtlarda yurt ücreti ve depozito
almaksızın barındırıyoruz. Aynı zamanda yüksek öğrenim
kredilerinde de öncelik veriyoruz.

       Şehit olan personelin geride kalan çocuklarından yüksek
öğrenim kurumlarında öğrenim görenlerden yüksek öğretim
katkı payları almıyoruz.

     Şehit eşi öğretmenlerin yer değiştirme suretiyle
atanmalarında hizmet puanı ve sıra esası gözetmiyoruz.

       İlköğretim kurumlarına kaydedilecek veya okullar
arasında nakledilecek şehit çocuklarına, talepleri halinde
istedikleri okullarda öğrenim görebilme imkânı sağlıyoruz.

      Velisi şehit olan öğrenciye, öğrencilik halinin devamı
koşuluyla öğrenim süresince burs veriyoruz.

       Kullanım hakkı Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğüne ait
olan tesislerde yapılacak spor müsabakalarında, kendilerine
“Gazi Tanıtım Kartı” verilen harp ve vazife malulü gazilerimiz
için özel yer tahsisi yapıyoruz.

      Sakatlık dereceleri itibariyle belirlenen aylık tutarları,
hizmet erbabının ücretini esas alarak Gelir Vergisinden
düşüyoruz.

       Özel olarak üretilmiş her türlü araç-gereç ve özel
bilgisayar programlarını Katma Değer Vergisinden istisna tuttuk.

       Malullerimize ve şehit ailelerimize pek çok vergi muafiyeti
tanıdık.

      Baba ve annesinin müşterek olarak talep ettiği veya
baba ya da annesinden biri ölmüş ise sağ olanın talep ettiği
kardeşlerinden biri, istekli olmadıkça silah altına alınmamakta
veya silah altında ise terhis edilmektedir.

       Meskende tüketilen su ve elektrik enerjisinde indirim
sağlıyoruz.



206

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Şehit ailelerimiz ve gazilerimiz kamu kurum ve
kuruluşlarına ait sosyal tesislerden faydalanabiliyorlar.

     Devlet memuru olarak görev yapan şehit yakınlarının
atanmasında kolaylık sağlıyoruz.

      Milli Piyango İdaresi tarafından verilen bayilik
ruhsatlarında kolaylık temin ediyoruz.

       Hac kontenjanından yararlanma hakkı veriyoruz.

        Yardıma, bakıma ve korunmaya ihtiyaç duyan
şehitlerimizin eş, çocuk, anne ve babalarına; SHÇEK’e bağlı
çocuk yuvaları, yetiştirme yurtları, kreş ve gündüz bakım
evleri, huzur evleri, bakım ve rehabilitasyon merkezleri, kadın
misafirhaneleri, yaşlı danışma merkezlerinde öncelik tanıyoruz.

       Geçen süreçte her türlü anayasal ve yasal güvenceye
kavuşturulan şehitlerimizin dul ve yetimleri ile gazilerimizin her
türlü sağlık, rehabilitasyon, eğitim, bakım, insanca yaşayabilmek
için gelir ve öncelikli olarak iş ve meslek sahibi olmaları ve
kendilerini asla kimsesiz ve hamisiz hissetmemelerini temin
etmek vicdan ve namus borcumuzdur. Tüm bu konularda
yapılması gereken her şey eksiksiz olarak yapılacaktır.

       Vakıflar

      Uygarlığımızın eşsiz yönlerinden birisi çok güçlü bir vakıf
geleneğine sahip olmasıdır. Diğergamlık, başkalarını düşünmek,
gözetmek, insanların hizmetine gönüllü olarak koşmak, varlığını
toplumun geleceğine adamak çok önemli erdemlerimizdir.
Dolayısıyla vakıflar, geçmişimizi bugüne taşıyan can
damarlarımızdır.

        Vakıflar, aynı zamanda bugünümüzü geleceğe bağlayan
en önemli köprülerdir. Çağdaş sivil toplumun önemli
aktörlerinden birisi de vakıflardır. Yani vakıflar sadece tarih ile
ilgili değildir, toplumun bugünü ve geleceği ile de ilgilidir.




                                                                  207

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      İktidarımız tarihi vakıflarımızı ve vakıf eserlerimizi
yaşatmak yolunda dev hizmetler yaptı. Fakat bugünkü vakıfların
da önünü açarak devletin dışında da sivil aktörlerin toplumsal
hizmetlerinin desteklenmesine büyük katkılar yapmıştır.

        Ak Parti iktidarı, vakıf yoluyla kurulan ata yâdigârı vakıf
kültür varlıklarının bakım, onarım ve restorasyonunu büyük
bir itina ile yürütmüştür. 1996-2002 yılları arasında 56 eser
onarılmış iken, 2003- 2010 yılları arasında 3484 adet eserin
restorasyon çalışmalarını yaptık. Yani onarılan eser sayısını
8,5 yıl içinde 70 kat artırdık. Bunun için yaklaşık 1 milyar TL
harcama gerçekleştirdik.

       Hazine’den hiçbir katkı almadan her yıl gelirinin yaklaşık
% 50’sini yatırıma ayıran Vakıflar Genel Müdürlüğünün
bütçesini, geçmiş yıllara oranla katlayarak artırdık. Kurumun
2003 yılı bütçesi 44 milyon TL iken, 2011 yılı bütçesi 401 milyon
TL olarak öngörülmüştür. Yani 10 kat artmıştır.

       Son yıllarda çağdaş yönetim teknikleri uygulayarak
insanlığa çok çeşitli kültür ve medeniyet eserleri kazandırdık.

      Bugüne kadar projelerinin dahi çizilmesine cesaret
edilemeyen şaheser nitelikteki Süleymaniye, Üsküdar Selimiye,
Yeni Camii Hünkâr Kasrı, Yenikapı Mevlevihanesi gibi eserlerin
ve yurdumuzun dört köşesindeki han ve kervansarayların
onarımları tamamlanmıştır.

       Öte yandan ata yâdigârı vakıf gayrimenkuller, yapılan bu
çalışmalar sonucunda yıllarca kaldığı sahipsiz ve atıl durumdan
kurtarılarak değerlendirilmiştir.

       Böylece 2003 ve 2010 yılları arasında gerçekleştirilen
toplam 1 milyar 750 milyon TL yatırımla 60 bin kişiye istihdam
sağlanmış ve toplam 450 milyon TL kira geliri elde edilmiştir.
Özel sektör imkânlarının seferber edilerek gerçekleştirilen
sözkonusu yatırımlarda Vakıflar Genel Müdürlüğü bütçesinden
hiçbir harcama yapılmamıştır.




208

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Vakıflar İçin 2023 Hedeflerimiz

       Biz, vakıfları diğer STK’larla birlikte 3. sektör olarak
görüyoruz. Devlet ve özel sektör yatırım ve çabalarının yanısıra,
3. sektörün de olması gerektiği gibi devreye girmesi milli güç
potansiyelimizin tam olarak kullanılması anlamına gelir.

       Başta eğitim ve sağlık olmak üzere diğer sosyal alanlarda
vakıfların daha aktif ve etkin olması için gereken alt yapı
hazırlanmıştır. 2023’e doğru olan süreç tam anlamıyla bir hamle
ve sıçrama dönemi olacaktır.

       Vakıf eserlerimizi atıl bırakıp, sonuçta elden çıkmaları
yerine, onları vakıf kavramına uygun olarak koruyarak kullanma
anlayışını esas alıyoruz.

       Ak Parti olarak, vakıf mirasının korunması ve yaşatılması,
vakıf anlayışının geliştirilmesi ve yarınımızın teminatı olan
gençlere bu anlayışın kazandırılması için büyük bir gayret ve
özveri içerisinde çalışacağız.

       Yurdumuzun her yanındaki dev eserlerden yaklaşık 10
bin kültür varlığının tamamının restorasyonunu aslına uygun
olarak tamamlamayı ve projesi çizilmemiş eser bırakmamayı
hedefliyoruz.

       Medeniyet değerlerimizin kurumsal taşıyıcısı olan vakıf
geleneğinin yeniden üretilmesi için de düzenlemeler yapacağız.
Böylece geçmişten günümüze kadar canlılığını muhafaza eden
vakıflarımızın geleceğe de taşınmasını sağlamış olacağız.




                                                                209


 2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




YAŞANABİLİR ÇEVRE VE
  MARKA ŞEHİRLER




                                             211


             2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




YAŞANABİLİR ÇEVRE VE
MARKA ŞEHİRLER
Hedef: Marka Şehirler

Yaşanabilir Çevre

Su Kaynakları

Ormanlar

Atık Yönetimi

Çevreci Ulaşım

Temiz Enerji Kaynakları

Yaşanabilir Şehirler

Alt yapı Hizmetleri

Kent İçi Ulaşım

Konut

Kentsel Dönüşüm

Mülkiyet ve İmar Planlaması

Engelsiz Şehirler

Afet Yönetimi

Yerel Yönetimler

Küresel Rekabet İçin Şehir Politikaları

İstanbul

Ankara

İzmir

Bölgesel ve Kırsal Kalkınma


                                                         213

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Ak Parti; çevrenin korunması ile kalkınma ve refah
toplumu olma arasında, akılcı, insani ve küresel bir dengenin
kurulmasını ana politika olarak benimser.

       Partimiz, her ne sebeple olursa olsun çevre konusunda
duyarsız davranılmasını ve bu yönde alınacak tedbirlerin
ertelenmesini, temel insan haklarından biri olan “çevre
hakkı”nın ihlali olarak kabul eder.

      Çevremiz; ata mirasımız, ana kucağımız, biricik
hazinemizdir.

       Bu hazinenin varisleri ise çocuklarımız ve bütün insanlık
ailesidir.

      Çevre; insanı, tabiatı ve kültürel varlıkları ile bir bütündür,
parçalanamaz.

       Zenginleşme uğruna; insanın, tabiatın ve kültürel
varlıkların tahrip edilmesini, gelecek nesillerin haklarının
çalınması ve gizli fakirleşme olarak değerlendiriyoruz.

       Kalkınma adına gönül yıkarak, tabiatı ve kültürel varlıkları
tahrip ederek sadece geleceğimizi fakirleştirebiliriz.

       Tek yahut iki boyutlu değil “küresel” bakış açısına
dayalı çevre anlayışımız, politikalarımızın bütününe rehberlik
etmekte; ülkemizin sahip olduğu doğal zenginliği ve kültürel
değerleri ortaya çıkarmak, bunları canlandırmak, yaşatmak ve
zenginleştirerek daha da geliştirmek için büyük bir kararlılık ve
çaba göstermemize vesile olmaktadır.

       Hedef: Marka Şehirler

       Tarih boyunca medeniyetimiz, insanlığa örnek teşkil
edecek derecede eşsiz şehirler kurmuştur. Ancak Ak Parti
hizmete gelinceye dek, şehirlerimiz gereğince korunmamış,
hak ettiği değer verilmemiş ve adeta yaşanılabilir olmaktan
çıkarılmıştır. Bu durum yadsınamaz bir gerçektir.




214

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Bu nedenle, içinde yaşadığımız, çocuklarımızı
yetiştirdiğimiz, bir başka deyişle geleceğimizi şekillendirdiğimiz
yaşam alanları olan şehirlerimizin, 2023 hedefleri çerçevesinde
ülkemizin gelişimi, insanımızın refah düzeyinin artırılması,
rekabet ve iş birliğine hazır olması için farklı alanlarda “marka
şehir”ler haline getirilmesini hedefliyoruz.

       Bir taraftan geleneğin izlerini vefakâr bir titizlikle taşıyan,
öte yandan da modern bir kentin sahip olması gereken tüm
alt ve üst yapılara sahip huzurla yaşanabilir şehirler kurmak,
Partimizin 2023 vizyonunun temel önceliklerindendir.

       Ak Parti’nin 2023 Vizyonu ile Türkiye’de her şehir bir
Dünya Markası olacaktır. Şehirlerimiz terk edilen değil, aranılan,
özlenilen, hayat bulan ve hayat veren cazibe merkezlerine
dönüştürülecektir.

       Partimiz; çevre ve şehircilikte kalkınma için; başta AB
standartları olmak üzere, Kyoto Protokolü ve Meksika Cancun
İklim Değişikliği Konferansı kararlarını “tavizsiz” hayata
geçirecektir.

      2023 vizyonumuz; trafik sorunu asgariye indirilmiş,
ulaşımı rahat, tertemiz havası ve doğası, tarihi ve kültürüyle
bütünleşmiş üst düzey estetiğe, etkin, duyarlı, şeffaf
yönetimlere, güçlü ekonomiye, huzurlu ve mutlu insanlara
sahip “yaşanabilir çevre ve şehirler” meydana getirmektir.

       Ak Parti 2023 Vizyonu ile toprağımız verimli ve yeşil,
denizlerimiz güvenli ve mavi, sularımız bol ve berrak,
geleceğimiz mutlu ve ak olacaktır.

       Ak Parti 2023 Vizyonu ile havamız, suyumuz ve tabiatımız
temiz, şehirlerimiz yaşanabilir ve sakin, insanımız huzurlu ve
kedersiz olacaktır.

       Yaşanabilir Çevre

        Partimiz, sürdürülebilir kalkınma ilkeleri doğrultusunda
sahip olduğumuz çevresel, kültürel ve tarihi değerleri temel
kalıcı zenginlik sayar.

                                                                    215

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Hedefimiz; ekonomik kalkınma ile çevre arasında en
uygun dengeyi kurarak, uluslararası standartlarda küresel
çevre yönetim sistemiyle kalıcı yaşam kalitesini en üst seviyeye
taşıyacak bir yapı oluşturmaktır.

       Ak Parti İktidarı, yukarıda çerçevesini çizdiğimiz çevre
politikaları doğrultusunda birçok projeyi hayata geçirmiş olup,
bunlardan bazıları şunlardır:

       Ülkemizin Hava Kalitesi 2003 yılına kadar 16 adet yarı
otomatik cihaz ile ölçülebilirken, bugün 81 ilimizdeki 117
istasyonda tam otomatik cihazlarla ölçülerek, ölçüm sonuçları
halkımıza internetten anında duyurulmaktadır.

      Ülkemizin sahip olduğu biyolojik ve kültürel zenginliği
ortaya çıkaran ve koruyan çok sayıda proje üretilip
gerçekleştirilmiştir.

       Yürütülen imar, inşa ve ihya faaliyetleri günden güne
artan çevre duyarlılığı ile sürdürülmektedir.

      Kıyı ve deniz alanlarımız; çevre kirliliğine karşı gelişen
bilimsel veriler ve teknolojiler paralelinde etkin bir şekilde
korunmaktadır.

      Ak Parti İktidarı, çevrenin korunması için dev yatırımlara
imza atmıştır.

      Bu amaçla gerçekleştirilen yatırımlarla ilgili bazı veriler
şunlardır:




216

                         2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




   Faaliyetler                              2002                     2010
   Düzenli çöp depolama tesisi              15                       59
   sayısı
   Ambalaj atığı ayırma ve geri             28                       362
   kazanma tesisi sayısı
   Atık suları arıtılan belediye            278                      467
   sayısı
   Atık suları arıtılan nüfus oranı % 36                             % 73
   Deniz kirliliği takip edilen             26                       231+135
   ölçüm istasyonu sayısı                                            nokta (özel
                                                                     çevrede)
   Mavi bayrağa sahip plaj                  140                      314
   sayısı
   Mavi bayrağa sahip marina                11                       23
   sayısı
   Hava kalitesi ölçüm                      16                       117
   istasyonu sayısı
   1/100.000’lik çevre düzeni               %5                       % 65
   planı oranı
   Milli park sayısı                        33                       41
   Özel Çevre Koruma Bölgesi                13                       15
   sayısı
   Tabiat Parkı sayısı                      17                       42
   Kent Ormanı sayısı                       0                        89


       AB üyelik sürecinde en zor fasıllardan biri olan ve diğer
ülkelerin en son müzakere edebildiği çevre faslı 21 Aralık 2009
tarihinde müzakereye açılmıştır.

       Türkiye’nin iklim değişikliği ile mücadele konusunda
alınan kararlarda daha etkin ve söz sahibi olabilmesini sağlamak
amacıyla 26 Ağustos 2009’da Kyoto Protokolü’ne imza atılmıştır.

       Türkiye, Cancun’daki İklim Değişikliği Taraflar
Konferansı’nda, özel şartlarını ihtiva eden bir maddeyi kabul
ettirmiştir.



                                                                                   217

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Yaşanabilir Çevre İçin 2023 Hedeflerimiz

        Hava Kalitesi Ölçüm ve İzleme İstasyonu sayısı iki katına
çıkarılacak ve 2023 yılında hava kalitesi AB standartlarında
olacaktır.

       Ülke genelinde biyolojik çeşitlilik varlığı tespit edilecek
ve korunması için gereken bilimsel ve teknolojik alt yapı tesis
edilecektir.

      İklim değişikliğine uyum ve sera gazı sınırlandırmasına
yönelik sektörel politikalara ağırlık verilecektir.

       Üretimde ve diğer beşeri faaliyetlerde temiz teknolojilerin
kullanımı yaygınlaştırılarak, kirliliğin kaynağında azaltılması
sağlanacaktır.

      Çevre denetimi ve yönetiminde bilgi ve iletişim
teknolojilerinden de yararlanan etkili bir sistem kurulacaktır.

        Büyük yerleşim alanlarındaki önemli bir çevresel sorun
olan gürültü kirliliği ile mücadele hızlandırılacaktır. Kara ve
demir yolları ile büyük hava alanlarının gürültü haritaları
çıkarılacak ve gerekli tedbirler tavizsiz alınacaktır.

       AB standartları kapsamında:

       Türkiye için geniş bir siyasi ve ekonomik reform
gündemini ortaya koyan ve 2008 Yılı’nın Aralık ayı sonunda
yürürlüğe giren Ulusal Program’ın, 27 No’lu “Çevre” başlığı
altında yazılı taahhütler yerine getirilecek ve izlenecektir.

       Hava Kalitesi, Atık Yönetimi, Su Kalitesi, Doğa Koruma,
Kimyasallar Yönetimi, Endüstriyel Kirlilik Kontrolü ve Risk
Yönetimi, Genetiği Değiştirilmiş Organizmalar, Gürültü Yönetimi
gibi alanların altında yer alan ve sürekli gelişen Avrupa Birliği
Çevre Müktesebatı’na uyum çalışmaları tamamlanacaktır.

       Özellikle, teknolojik yaklaşımı değil, standartları ve ortam
kalitesini esas alan bir yaklaşım içinde olan “Çerçeve ve Yatay
Mevzuat”ın uyum çalışmaları hızlandırılacaktır.


218

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     Avrupa Birliği Çevre Müktesebatı’nda sektör bazında
meydana gelen değişiklikler sürekli takip edilecek ve ulusal
mevzuat zenginleştirilecektir.

      Çalışmaları devam eden Çerçeve Su Koruma Kanunu,
Temiz Hava Kanunu, Doğa Koruma Kanunu gibi tasarıların
kanunlaşması sağlanacaktır.

      Avrupa Birliği’nin taraf olduğu “Uluslararası Çevre
Sözleşmeleri ve Protokolleri”ne dahil olma işlemleri
tamamlanacaktır.

       Avrupa Birliği’ne tam üyelik sürecinde, mevzuat uyumu
öncelikli bir konu olarak gündemde yer alacaktır. Türkiye; 300’ü
direktif şeklinde olmak üzere 560’ı aşkın mevzuatı bünyesinde
bulunduran Avrupa Birliği Çevre Müktesebatı’nın gereklerine
tamamen uymaya ve bunları uygulamaya yansıtacak koşulları
sağlamaya devam edecektir.

       Çevre yönetiminde kullanılan araçlardan “çevresel bilgi
alt yapısı” ilgili ve etkili Sivil Toplum Kuruluşları ile iş birliği
yapılarak güçlendirilecek ve yaygınlaştırılması sağlanacaktır.

      Bunların dışında tüm dünyanın, önümüzdeki dönemde
çevre politikalarının temelini teşkil edecek; İklim Değişikliği,
Biyoçeşitlilik, Çevre Sağlığı ve Sürdürülebilir Kalkınma
konularında AB standartları gerçekleştirilecektir.

       Su Kaynakları

       Su; hayatın ve medeniyetin kaynağıdır.

       İktidarımız su konusunda bugüne kadar çok büyük
projeleri hayata geçirmeyi başarmıştır:

       8,5 yılda 194 baraj ve gölet inşa edilmiş,

     Türkiye’nin en yüksek barajı olan Ermenek Barajı
tamamlanmış,




                                                                   219

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     Avrupa’nın kendi sınıfında en büyük barajı olan Çine
Adnan Menderes Barajı hizmete açılmış,

       2002 yılından bugüne kadar 145 adet sulama tesisi ile
1 milyon hektar tarım arazisi suya kavuşturulmuş ve böylece
ülkemizin ekonomik sulanabilir 8,5 milyon hektar tarım
arazisinin 5,5 milyon hektarı sulanmaya başlanmıştır.

      8,5 yılda 549 adet taşkın koruma tesisi inşa edilerek,
139.000 hektar arazi taşkınlardan korunmuştur.

      Böylece 2002-2011 yılları arasında 900 tesis hizmete
alınmıştır.

      81 ilin içme suyu ihtiyacı planlanmış ve 25
milyon vatandaşımız kaliteli içme ve kullanma suyuna
kavuşturulmuştur. Susuzluk “kader” olmaktan çıkarılmıştır.

       “1000 Günde 1000 Gölet İnşa Projesi” başlatılmış,
250.000 hektar arazi sulanmış ve 300.000 vatandaşımıza
istihdam imkânı sağlanmıştır.

       Önümüzdeki süreçte bir damla suyun bile israf olmaması,
verimli kullanılıp değerlendirilmesi ve temiz tutulması için
birçok proje uygulanacaktır:

      İçmesuyu şebekelerindeki kayıp kaçak oranlarını
azaltmaya yönelik olarak başlatılan scada uygulaması ve
şebekelerin uygun malzemelerden üretilen borulardan teşkil
edilmesi uygulaması önümüzdeki dönemde yaygınlaştırılacaktır.

       Yer üstü ve yer altı su kaynaklarını kapsayacak şekilde,
hukuki ve kurumsal olarak “bütüncül su kaynakları yönetimi
modeli”ne geçilecektir. Böylece tüm su havzaları mutlak koruma
altına alınacak, kirlenmeye karşı önleme stratejileri geliştirilecek
ve halkın buna katılımı sağlanacaktır.

       25 nehir havzasının tamamında “Nehir Havza Yönetim
Planları” hazırlanacak, bütün nehirlerimizdeki su kalitesi,
Otomatik İzleme İstasyonları ile izlenecek ve AB standartlarında
su kalite hedeflerinde % 75 oranında gerçekleşme sağlanacaktır.


220

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ülkemizin ekonomik sulanabilir 8,5 milyon hektar
arazisinin tamamı sulanacaktır. Susuz arazi kalmayacaktır.

      İçme suyu ve atıksu alt yapısı olmayan hiçbir belediye
kalmayacak, nüfusumuza 2040 yılına kadar yetecek içmesuyu
temin edilecektir.

      Ormanlar

       Medeniyetimiz yeşil bir medeniyettir. Yeşili, atalarımızın
gelecek nesillere aktarmak üzere bıraktığı bir emanet
olarak gören Partimiz, ormanlarla ilgili çok önemli projeler
gerçekleştirmiştir. Türkiye, iktidarımız döneminde orman
varlığını arttıran nadir ülkelerden birisi olmuştur.

        1992-2002 yılları arasında senelik ortalama olarak
75.000 hektarlık alanda ağaçlandırma ve bozuk ormanların
ıslahı yapılabilirken, 2003-2009 yılları arasında bu rakam 7
misli artırılarak 501.387 hektar alanda ağaçlandırma ve bozuk
ormanların ıslahı gerçekleştirildi.

      2008, 2009 ve 2010 yıllarında toplam 1.448.274 hektarlık
alanda çalışma yapılarak, 814 milyon adet fidanı toprakla
buluşturduk. Ağaçlandırmada dünyada ilk üçe girme başarısını
gösterdik.

       Orman varlığımızı zenginleştirerek, 21,6 milyon hektara
çıkardık.

      2003 yılında başlattığımız kent ormanı projesiyle, bugüne
kadar 69’u il merkezlerinde ve 20 ilçe olmak üzere 89 yeni kent
ormanı kurduk.

      Halen bütün alanlar değerlendirilmekte, karayolu
kenarları, okulların bahçeleri, hastane ve cami avluları ile
mezarlıklar ağaçlandırılmaktadır.

       Türkiye’yi, orman yangınlarıyla mücadelede çevre
ülkelere de her an yardım edebilecek güçlü bir orman yangını
söndürme sistemine kavuşturduk.



                                                                 221

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ormancılıkta 2023 Hedeflerimiz

      Orman alanlarımız ülke topraklarımızın % 30’u olan 23,3
milyon hektara ulaştırılacaktır.

       Milli Parklarımızın sayısını 50’ye, Tabiat Parkı sayısını ise
55’e çıkaracağız.

       Kent ormanı sayısı iki katına çıkarılacaktır.

     Ormanlarımızın tamamının tapu ve tescil işlemleri
tamamlanacaktır.

       Atık Yönetimi

        2002 yılında 15 adet katı atık düzenli depolama tesisi ile
23 milyon nüfusa hizmet verilirken, bugün 59 düzenli depolama
tesisi ile 751 belediyede 41 milyon nüfusa hizmet verilmektedir.

       Tehlikeli atıklarda ise, 2002 yılında 18 tesis ile 80.000
ton atık bertaraf edilirken, bugün 145 tesis ile 2.000.000 tona
çıkarılmıştır.

       Atık Yönetiminde 2023 Hedeflerimiz

      Katı atık ve tıbbi atık bertaraf tesisleri hızla tamamlanarak,
bütün atıklar usulüne uygun bertaraf edilecektir.

        Vahşi depolama uygulaması tamamen tasfiye edilecek,
katı atık düzenli depolama tesisleri mahalli idare birlikleri
vasıtasıyla yapılarak, tüm belediye nüfusuna hizmet verecek
şekilde yaygınlaştırılacaktır.

        Ambalaj atıklarının % 38 olan geri dönüşüm oranı % 60’a
çıkarılacaktır.

       Tehlikeli atıkların üretim noktasından nihai bertaraf ve
geri kazanma tesislerine kadar hareketi elektronik kayıt ve takip
sistemiyle yönetilecek; tehlikeli ve zehirli atıkların kontrol dışı
atılması önlenecektir.



222

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Atıkların geri dönüşümü ile atıklardan elektrik
ve ısı enerjisi elde etmek için yürütülen çalışmalara hız
kazandırılacaktır.

      Çevreci Ulaşım

       Çevre kirliliğine yol açan faktörlerden biri de ulaşım
araçlarıdır. Kentleşmenin artmasının yanı sıra hem ulusal, hem
de uluslararası düzeyde yolcu ve yük trafiğinin yoğunlaşması,
ulaşım araçları nedeniyle oluşan kirliliği artırmaktadır.
Ülkemizdeki toplam karbondioksit ve eşdeğer emisyonunun %
13’ü ulaşım araçlarınca oluşturulmaktadır.

       Ulaşım kaynaklı emisyonun % 85’i karayolundan,
% 1’i demiryolundan, % 3’ü denizyolundan ve % 11’i ise
havayolundan kaynaklanmaktadır.

        Hava kirliliği ve artan karbondioksit emisyonu ile
mücadele için önemli adımlar atılmıştır. Demiryollarının taşıma
ve ulaşımda daha çok kullanılabilmesi için başlatılan projeler,
havayolu kullanımının yaygınlaştırılması, özellikle İstanbul’da
kent içi ulaşımda deniz yolu kullanımının artması için başlatılan
uygulamalar, hibrit otomobillerle ilgili çalışmalar, yaşlı araçların
trafikten çekilmesi için uygulanan teşvikler ilk anda zikredilmesi
gereken icraatlardan bazılarıdır.

       Ekonomik ve teknik ömrünü doldurmuş araçların
piyasadan çekilmesi projesi ile 1985 öncesi model çekici,
kamyon, otobüs ve tankerlerin piyasadan çekilmesinin önü
açılmıştır. Bugüne kadar çevreye en çok zarar veren toplam
30.000 adet araç trafikten çekilmiştir ve uygulama halen devam
etmektedir.

      Trafikte seyreden motorlu kara taşıtlarının egzoz
gazı emisyonları, Egzoz Gazı Emisyonlarının Kontrolü
Yönetmeliğinde belirtilen periyotlarda ölçülmesi sağlanarak
izlenmektedir. Kağıt üzerinde araç fenni muayene dönemi
sona erdirilmiş, ülkenin her yanında uluslararası standartlarda
kurulan 189 adet araç muayene istasyonu ve 1288 gaz emisyon
ölçüm istasyonu hizmete sunulmuştur. Bugüne kadar 14
milyonun üzerinde araç fenni muayeneden geçirilmiştir.

                                                                 223

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Motorlu kara taşıtlarında kullanılan yakıt kalitesinde de
önemli gelişmeler sağlanmıştır. 2004 yılında yayımlanan Benzin
ve Motorin Kalitesi Yönetmeliği çerçevesinde motorinin kükürt
içeriğinde son beş yılda % 86 oranında azaltım sağlanmış olup,
bu yıl azaltım oranı % 99’a ulaşacaktır.

      Çevreci Ulaşım için 2023 Hedeflerimiz

       Başta karayolu olmak üzere; tüm ulaşım türlerinde sera
gazı emisyonlarına yönelik çalışmalara öncelik verilecek ve
gerekli takip sistemi oluşturulacaktır.

       Ulaşımdan kaynaklanan toplam sera gazı emisyon
salınım artış oranı, en az % 11 azaltılacaktır. Bu amaçla kara,
demir, hava ve deniz yollarının yolcu ve yük taşımacılığındaki
payları aşağıdaki şekilde değişecektir:




           YÜK TAŞIMACILIĞI                      2011 %         2023 %
           Karayolu                               80,6            60
           Demiryolu                               4,7            15
           Havayolu                                0,4             1
           Denizyolu                               2,6            10
           Boru Hatları                           11,5            14
           YOLCU TAŞIMACILIĞI
           Karayolu                                89,5           72
           Demiryolu                                2,2           10
           Havayolu                                 7,8           14
           Denizyolu                                0,3            4




224

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Büyükşehirlerde akıllı ulaşım sistemleri ile desteklenmiş
bütünleşik toplu taşıma sistemleri kurulacaktır.

       Solunum rahatsızlığına yol açan PM2.5 partikülleri
(araçlar, kamyonlar) salınımı % 20 azaltılacaktır. Ayrıca,
ulaşımda kullanılan yakıtların % 10’u biyoyakıt, elektrik ve
hidrojenden elde edilecek, 1. ve 2. jenerasyon biyoyakıt
kullanımı sağlanacaktır.

       Araç vergilendirme sisteminde ilk alımlarda;
karbondioksit emisyonu salımını ya da yakıt tüketim miktarını
baz alan, küçük motorlu araçlar teşvik edilecektir.

       Vergi indirimi uygulaması ile hibrit elektrikli ve tümü
elektrikli araçlar teşvik edilecektir.

       Büyükşehir belediyeleri başta olmak üzere toplu taşıma
araçları ile tüm kamu ve özel şirket araç filolarında kentiçi
kullanımda hibrit elektrikli ve tümü elektrikli araçların kullanımı
teşvik edilecektir.

       Büyükşehirlerimizin her birinde en az 150 km
uzunluğunda bisiklet yollarının inşa edilmesi ve bisiklet
kullanımının yaygınlaştırılması sağlanacaktır.

      Elektrikli demiryolu hatlarının yaygınlaştırılması ve hat
uzunluğunun % 70’inin elektrikli hale getirilmesiyle sera gazı
emisyonları azaltılacaktır.

        Ana arterlerin rüzgar ve güneş enerjisi ile aydınlatılması
artırılacak, LED ve yeni teknolojilerle ekolojik aydınlatma
imkânları geliştirilecektir.

        Tüm demiryolu ve karayolu bantlarında yoğun
ağaçlandırma kampanyaları ile ağaçlandırma miktarı
artırılacaktır.

      Temiz Enerji Kaynakları

       Partimiz, çevrenin korunması ile ülkenin enerji
ihtiyacının karşılanması arasında bir dengenin kurulmasının


                                                                  225

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



gerekliliğine inanmaktadır. Bu amaçla temiz ve yenilenebilir
enerji kaynaklarına dönülecek, enerji güvenliğini ve çeşitliliğini
sağlamak için gerekli yatırımlar yapılacaktır.

     2023’te rüzgâr enerjisine dayalı üretim kapasitemiz 1.000
MW’tan 20 kat artırılarak, 20.000 MW’a çıkarılacaktır.

       Yenilenebilir enerji kaynaklarından daha çok
yararlanılacak ve jeotermal kaynaklı elektrik gücünün yanı sıra,
güneş enerjisine dayalı enerji santralleri kurulacaktır.

        Yenilenebilir enerji kaynaklarının elektrik enerjisi üretimi
içerisindeki payı en az % 30 düzeyinde olacaktır.

       Yaşanabilir Şehirler

        Bir ülkedeki yönetimin kalitesini, toplumun gelişmişlik
düzeyini ve medeniyete yaptığı katkıyı belirleyen faktörlerden
biri o ülkedeki şehirlerdir.

      Ak Parti, şehirlerimizi sosyal, kültürel, teknik ve ekonomik
tüm boyutlarıyla bir arada değerlendirmektedir.

      Uzun yıllardır göç, gecekondulaşma, çarpık yapılaşma,
kaynak yetersizliği, hukuki sorunlar nedeniyle büyük sıkıntılar
yaşayan kentlerimizi “yaşanabilir şehirler” haline getirmek
Partimizin önceliklerinden biri olmuştur.

       Bu önceliğimizin gereği olarak;

        Yerel Yönetimler Reformu ile belediyelerimiz hem
gelir, hem de yetki açısından güçlendirilerek, daha iyi hizmet
sunabilme olanağına kavuşturuldu. Yasal düzenlemelerle,
gecekondulaşmayı ve şehir planlarına aykırı kentleşmeyi
önleyecek tedbirleri aldık.

       Şehirlerimizi güzelleştirmek ve gecekondu bölgelerini
ıslah etmek için Kentsel Dönüşüm Projelerini hayata geçirdik;
bu bölgelerde yaşayan vatandaşlarımıza yönelik ucuz konutlar
ürettik.



226

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bugüne kadar büyük bir başarı ile gerçekleştirilen toplu
konut uygulamaları ve bundan sonra da sürdürülecek, uzun
vadeli programlarla şehirlerimizin yaşanabilir, sağlıklı ve estetik
mekânlar olması sağlanacaktır.

       Ak Parti iktidarı, bir yandan şehrin doğal ve tarihi
dokusunu bozan yapılaşmanın önüne geçmek için gerekli
politikaları birer birer hayata geçirirken, öte yandan da tarihi
yapıların restorasyonu konusunda büyük çaba göstermiştir.
Ata yadigârı çok sayıda eser ihya edilmiş, vefasızlığın utancı
olmaktan çıkarılmıştır.

       Bugün büyük şehirlerin en önemli sorunu kent içi ulaşım
ve trafiktir. Yerel yönetimlerimizin kısıtlı kaynaklarıyla bu
sorunun üstesinden gelemeyeceğini gören Ak Parti İktidarı,
gerekli yasal düzenlemeleri yaparak, bundan böyle raylı
sistemlerin yapımının merkezi yönetim tarafından üstlenilmesini
mümkün hale getirmiştir.

      Tüm bunları yaparken, şehir halkının katılımına çok
büyük değer veren Partimiz, sorunların çözümünde sivil toplum
örgütleri ile yaygın bir iş birliğine gitmiştir.

      Alt Yapı Hizmetleri

       Son yarım yüzyılda büyük şehirlere yönelen aşırı göç
nedeniyle, kentlerimizin alt yapı kapasiteleri yetersiz kalmış,
yerel yönetimlerin kaynakları alt yapı ihtiyacını karşılayamaz
hale gelmiştir.

       Bu gerçeği gören Ak Parti iktidarı, sorunun çözümü
için öncelikle yerel yönetimlerin ve büyükşehirlerin yetkilerini
güçlendiren reformlar yapmış, merkezi bütçeden aldıkları payları
arttıran, gelirlerini çoğaltan ve personel giderlerini azaltan
uygulamaları hayata geçirmiştir. Ayrıca, yerel yönetimlerin
borçları da yeniden yapılandırılmıştır.

       Son 3 yılda belediyeler ile özel idarelere yaklaşık toplam
4,5 milyar TL kredi kullandırılmıştır.




                                                                   227

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      İçmesuyu ve kanalizasyon başta olmak üzere
belediyelerin 300 projesine hibe kaynak sağlanmıştır.

       İl özel idaresi ve belediyelerin harita, imar, içme suyu,
kanalizasyon ve üstyapı sektörlerinde 2800 adet projesi ihale
edilmiştir.

       Vatandaşlarımızın sağlıklı içmesuyuna erişmelerine imkân
veren ve çevre açısından önem arz eden atıksu (kanalizasyon)
problemini kökten çözmek amacıyla Su ve Kanalizasyon Alt Yapı
Projesi’ni (SUKAP) başlatıyoruz. Bu kapsamda özellikle ihtiyaç
duyan küçük yerleşim yerlerine finansman desteği sağlanacak.
Diğer belediyelere ise ucuz ve uzun vadeli kredi sağlanacaktır.

       2010 yılında 2,1 milyar TL olan yerel yönetimlere
tahsis edilen kredi tutarının, 2023 yılında yıllık 15 milyar TL’ye
ulaşması hedeflenmektedir.

      Doğalgaz kullanan il sayısı 9’dan 70’e çıkarılmış, şehir içi
havai hatların yer altına alınması için çalışmalar başlatılmıştır.
Uygulamalar halen devam etmektedir.

       Alt Yapıda 2023 Hedeflerimiz

      Partimiz, kentsel alt yapı hizmetlerinin kalitesini,
sürdürülebilir kalkınma ilkeleriyle uyumlu olarak yükseltmeyi
hedeflemektedir.

       İçme ve kullanma suyu şebekesi ile hizmet verilen
belediye nüfusu yüzde 100’e çıkarılacak, susuz belde kalmayacak
ve ihtiyaç duyulan yerleşim yerlerinde içme suyu arıtma tesisleri
yapılacaktır.

        Bütün şehirlerimizin kanalizasyon ve arıtma sistemleri
kademeli şekilde yüksek standartlarda inşa edilecektir. Su
kullanım düzeyine göre atık suda geri dönüşüm sistemleri
geliştirilecektir. Mevcut durumda % 87 civarında olan
kanalizasyon şebekesi ile hizmet verilen belediye nüfusu ve %
56 civarında olan atıksu arıtma tesisi ile hizmet verilen belediye
nüfusunun tamamı kapsanacaktır. Nüfusun tamamının atık suyu
arıtılacaktır.


228

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Sanayi sitelerinde ve tesislerinde arıtma sistemleri
tavizsiz tamamlanacak ve çevre koruma prensiplerine göre inşa
edilecektir.

        Yürürlüğe giren yeni İller Bankası Anonim Şirketi Kanunu
ile; uluslararası finans kuruluşlarından yerel yönetimlerimize
uygun koşullu kredi kullandırılması kolaylaşacak ve büyük
ölçekli olarak devam edecektir.

      Şehir parkları, rekreasyon alanları, aktif yeşil alanlar,
çocuk oyun alanları, dinlenme ve gezinti alanları artırılacak ve
büyük ölçekli kent meydanları oluşturulacaktır.

       Hızla gelişen teknolojiye paralel biçimde, kentlerimizin
bilişim ve iletişim alt yapıları kesintisiz hizmet sunacak şekilde
tamamlanacaktır.

       Kentlerimizde farklı kurumlarca yürütülen alt yapı
inşaatlarında birliktelik sağlanarak, zaman ve kaynak israfı ile
görsel kirlilik önlenecektir.

      Kent İçi Ulaşım

        Ak Parti; kent içi ulaşım ve bunun üst yapısı olan
trafik konusunda vatandaşlarımızın hayatını kolaylaştıran,
toplu taşımaya ağırlık veren, çevre dostu ve güvenli ulaşım
sistemlerinin kurulmasını önemli bir hedef olarak ele almaktadır.
Kent içi ulaşım konusunda partimiz döneminde şehirlerimizde
ulaşımı rahatlatacak büyük adımlar atılmıştır.

       Hedefimiz çerçevesinde; İstanbul’da boğaz geçişini
kolaylaştıran Marmaray, Karayolu Tüp Geçişi (Avrasya Tüneli),
3. Köprü gibi küresel çapta dev projeler başlattık.

        İZBAN Projesi’ni tamamlayarak güzel İzmir’imizi modern
raylı sisteme kavuşturduk. Bu proje ile hemzemin geçitleri
kaldırarak, alt ve üst geçitler, tüneller ve modern istasyonlar
inşa ederek banliyö sistemini İzmir’e yakışır biçimde hızlı ve
çağdaş bir yapıya taşıdık.




                                                                   229

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Kent içi yaya ve araç trafiğini şehirlerarası trafikten
ayırmak amacı ile 58 il merkezinde, 474 adet ilçe ve 209 adet
belde yerleşiminde 3786 km. uzunluğunda kent geçişi yaptık.

       Kent içi yollarda, şehirlerarası transit trafiğin kesintisiz
akımını sağlayan 336 adet köprülü kavşak, 1542 adet kontrollü
ve sinyalize kavşak ve 950 adet yaya alt ve üst geçidi inşa ettik.

       Ak Parti iktidarında; tüm kentlerimizde çevre yolları,
şehir içi caddeler, geçitler, kavşaklar, alt-üst geçitler ile ulaşım
kolaylaştırılmıştır. Özel halk otobüsleri, minibüsler, taksi ve
dolmuşlar gibi araç ve işletmecilerin de çalışma standartlarını
belirleyen belgeleme, kayıt ve denetim sistemi hayata
geçirilmiş, okul servis araçlarının çalışmaları konusunda
uygulama standartları getirilmiş, böylece kalite ve düzen
sağlanmıştır.

       Ekonomimizdeki büyüme ile birlikte artan Organize
Sanayi Bölgesi, havaalanı ve benzeri merkezlere bağlantı
yollarını iyileştirmekteyiz. Bu mahallere karayolları ve
demiryolları ile bağlantıları artırmaya devam etmekteyiz.

      Ak Parti, şehirlerimizi tüm vatandaşlarımızın keyifle,
huzurla yaşayabilecekleri, modern ulaşım imkânları ile
donatılmış mekânlar haline getirmek için çalışmaktadır.

       Kent İçi Ulaşımda 2023 Hedeflerimiz

      Yaşanabilir şehirlerin hayati bir unsuru olan kent içi
ulaşım, vizyonumuzun en önemli başlıklarından biridir. Herkese,
her yerde, tam zamanında; hızlı, seçenekli, güvenli, konforlu,
sürdürülebilir, erişilebilir, dünya ile entegre ulaşım çözümleri
sunmak en önemli hedeflerimizin başında gelmektedir.

       Ulaşım ve bunun üst yapısı olan trafik konusunda merkezi
yönetim ile yerel yönetimler arasındaki iş birliğini geliştirecek;
ulaşımı ulusal ölçekte planlayarak, ulusal ve yerel ulaşım
planları arasında uyum ve koordinasyon sağlayacağız.

       Nüfusu 100.000’in üstündeki bütün kentlerde Ulaşım Ana
Planları tamamlanacaktır.


230

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Şehirlerde toplu taşıma alt yapısı kesintisiz ve
yüksek nitelikte kurulacak, yoğun hatlarda raylı sistemler
hızla tamamlanacak ve şehiriçi-şehirlerarası bütünleşme
sağlanacaktır.

        Organize Sanayi Bölgeleri’ne toplu ulaşım imkânları
artırılacaktır.

      Kentiçi Erişim Bilgilendirme Sistemleri kurulacak, tüm
ulaşım bilgileri elektronik ortamdan vatandaşların erişimine
sunulacaktır.

      Şehirlerarası ana istasyonlar ile kentiçi erişim sisteminin
entegre edilmesi tamamlanacaktır.

       Kentsel ulaşım sisteminde hareket kısıtlılığı olan çocuk,
yaşlı ve engellilerin ihtiyaçlarını dikkate alan, yaya ve taşıt
ulaşım bütünlüğüne yönelik projeler uygulanacaktır.

       Ulaşım alanındaki yetişmiş insan kaynağını
zenginleştirmek amacıyla, ulaşım planlama ve mühendisliği
konusunda üniversiteler ve diğer kuruluşlar ile iş birliği içerisine
girilecektir.

      İstanbul, Ankara ve İzmir başta olmak üzere
büyükşehirlerimizde toplu taşıma alt yapısı yüksek standartlara
kavuşturulacaktır.

      Konut

        Bugün şehirleşme artık bir zenginlik ve gelişmişlik
göstergesi haline gelmiştir. Avrupa topluluğunda ortalama
olarak halkın % 85’i kentlerde yaşıyor. Türkiye’de ise bu oran
iktidarımız döneminde 9 puan artarak % 73’e yükselmiştir.

       Önümüzdeki 5 yıl içerisinde hane halkı artışı, yenileme ve
kentsel dönüşüm kaynaklı olmak üzere toplam konut ihtiyacının
3,4 milyon adet olması bekleniyor. Gelecek 12 yıl içinde ise bu
sayının 8 milyon civarında olacağı tahmin ediliyor.




                                                                   231

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Bu acil ihtiyacın farkında olan Ak Parti iktidarı “Planlı
Kentleşme ve Konut Üretimi Seferberliği” başlatmış; TOKİ
eliyle Nisan 2011 sonunda 81 il ve 800 ilçede, 1900 şantiyede
490 bin konut rakamına ulaşmıştır. TOKİ tarafından üretilen
bu konutların yaklaşık 407 bini sosyal konut niteliğindedir.
İktidarımız döneminde Türkiye genelinde ise toplam 4,5 milyon
konut üretilmiştir.

      Cumhuriyet Tarihimiz boyunca ilk kez 2003-2011
döneminde hiç geliri olmayan yoksul gruba yönelik üretilen
45-87 m2’lik konutlar, 100-350 TL taksitlerle, 15-25 yıl vadelerle
peşinatsız olarak hak sahiplerine verilmiştir.

        Yaşanabilir şehirler kurma hedefiyle hareket eden Ak
Parti iktidarı, konut üretiminin yanı sıra, şehir hayatının önemli
bir ihtiyacı olan okul, spor salonu, yurt, pansiyon, sağlık ocağı,
hastane, cami, kütüphane engelsiz yaşam merkezi vb. sosyal
donatılar da inşa ederek şehirlerimizin ve insanlarımızın
hizmetine sunmuştur.

      Dünyanın yaşadığı ekonomik krizde, pek çok ülkede
konut finansman sistemleri işlemez hale gelirken, Türkiye’de
konut sunum modeli başarıyla sürdürülmüş ve 200’ün üzerinde
sektöre katkı sağlamıştır. Türkiye’nin bu başarısı dünyada örnek
alınmaktadır.

      Konutta 2023 Hedeflerimiz

       Yerleşim ve şehircilik açısından uygun olmayan kentleri
yenilemek için 10 yeni şehir kurulacaktır. Bu şehirler başta
deprem olmak üzere tüm afetlere karşı gereken tedbirler
alınmış, medeniyetimizin mimari izlerini derin biçimde taşıyan,
teknolojik alt yapısı güçlü, çevreci ve yatırım iklimi oluşturan
kentler olacaktır.

       TOKİ eliyle inşa edilen konut sayısı 1 milyona ulaşacaktır.
Düşük gelirlileri ev sahibi yapabilmek için, üretilecek
konutların 400.000’i 45-87 m2 büyüklüğünde sosyal konut
olacak ve peşinatsız, ev tesliminden sonra başlayan 100-350
TL aralığındaki taksitlerle ve 25 yıla varan vadeyle halkımıza
sunulacaktır.

232

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Yeni evlenecek yoksul çiftlere 60.000 TL’ye kadar 20 yıl
vadeli ve sıfır faizli kredi verilecektir.

       Şehirlerimizde bütüncül bakış açısı getirecek bir planlama
yaklaşımı geliştirilecektir. Bu kapsamda;

       Yeni yapılaşmalar; bölgesel ve mekânsal planlama, imar
planlama, kentsel tasarım ve kırsal tasarım süreçleri entegre
edilerek gerçekleştirilecektir.

        Kentlerdeki fiziki yapıların % 85’ini konutlar oluşturduğu
için, konutlarda estetiğe ve şehir kimliğini oluşturmaya ayrıca
önem verilecektir.

      Konsept projeler ve prestij binalarıyla kentlere yeni bir
vizyon ve siluet kazandırılacaktır.

       Konut üretiminde, yaşanabilir çevre, ekolojik yapılaşma
ve sürdürülebilirlik ilkeleri göz önünde bulundurulacak; yeşil
ve akıllı binaların yapımına ağırlık verilecek; konut stokumuzun
en az yarısında, ticari ve hizmet binalarının tamamında enerji
verimli sistemlerin bulunması sağlanacaktır.

        Kalkınmada öncelikli bölgelerde sosyal konut üretimine
ağırlık verilecektir.

     Tarımköy Konutları uygulamalarıyla kırsal yerleşimlerin
yaşam kalitesi artırılacaktır.

     Konut üretiminde eğitim, ulaşım, sağlık, sanayi ve ticaret
dengesine dikkat edilecektir.

       Yoğun biçimde ekonomik ve sosyal ilişkiler içinde olan
kentler arasında ulaşım-iletişim-teknik ve konut alt yapıları bir
bütünlük içinde ele alınacaktır.

       Konut üretiminde mimari tasarımın yanında kentsel
tasarıma ağırlık verilerek büyük meydanlar ve büyük parklar
oluşturulacaktır.




                                                                    233

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Konut üretimlerimizde Osmanlı-Selçuklu-Cumhuriyet
mimarisi, geleneksel-yöresel mimarinin tasarım ilkeleri modern
yapı tasarımına entegre edilerek yaygınlaştırılacaktır.

        Ayrıca özel sektör teşvik edilecek, arazi ve arsa
geliştirilmesine önem verilecek ve özel sektöre arsa temin
edilecek, yapı ruhsatı alımı kolaylaştırılacak, teknik müşavirlik
sistemleri geliştirilecek ve yapı denetimleri artırılacaktır.

     Yapı malzemesi üretiminde teşvikler artırılacak, yapı
malzemelerinde kalite ve standardizasyona önem verilecektir.

         Kaynak geliştirmeye yönelik (gelir arttırıcı) projeler
oluşturulacak; konut finansmanı konusunda sermaye piyasaları
ile birlikte işleyecek modellerin uygulamaya geçirilmesi
yönünde gereken çalışmalar tamamlanacaktır.

       Şehirlerimizin tarihi dokularının korunması amacıyla
başlatılan restorasyon uygulamaları İstanbul başta olmak
üzere sürdürülecek, tarihi şehirlerin bütün olarak korunması
sağlanacak ve Safranbolu, Amasya gibi örnekler çoğaltılarak
kültür turizmine kazandırılacaktır.

      Kentsel Dönüşüm

       Türkiye’de 19 milyon civarında konut stoku mevcuttur.
Ancak şehirlerimizdeki ve köylerimizdeki konutların yarısına
yakını ekonomik ömrünü doldurmuş durumdadır. Ayrıca,
deprem aksı üzerinde bulunan binaların çoğu depreme dayanıklı
değildir.

       Bu nedenle Ak Parti iktidarı, “kentsel dönüşüm”
kavramını ülke gündemine kazandırmıştır. Cumhuriyet
tarihimizde ilk defa çok kapsamlı, TOKİ ve yerel yönetimlerle
müştereken, toplam 60 ilde 188.000 konutluk 248 gecekondu
dönüşüm/kentsel yenileme uygulaması başlatmıştır.

       Böylece çarpık yapılaşma ve gecekondu alanlarında
yaşayan insanlarımızın ferah mekânları, yeşil alanları, çocuk
oyun alanları, spor alanları ve sosyal donatılardan oluşan yaşam
alanlarında ikamet etme talebi karşılanmıştır. Bu uygulama ile
gecekonduya yönelme tutumu da kırılmıştır.
234

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Kentsel Dönüşümde 2023 Hedeflerimiz

       Türkiye büyük bir değişim ve dönüşüm yaşıyor ve
gelişiyor. Bu gelişmeye paralel biçimde; şehirlerimiz ve fiziksel
alt yapımız ülkemizin siyasi alanda ulaştığı liderlik pozisyonuna
uygun olarak, küresel ölçekte örnek hale getirilecektir.

      Çağdaş dünyayla bütünleşmenin bir gereği olarak,
planlama ve imar anlayışımızı geliştirecek ve kentsel
dönüşümleri başararak bu sürece katkı sağlayacağız.

      Kentsel dönüşümler ile çağdaş ve modern şehirler
oluşturulacak, yoksulluk azaltılacak, doğal kaynaklar
korunacak, ekonominin daha çok gelişimine ve istihdama katkı
sağlanacaktır.

       Gecekondu bölgelerinde ikamet eden insanlarımız kentsel
dönüşüm neticesinde, mülkiyeti kendisine ait güvenli, huzurlu,
sağlıklı ve mülkiyeti olan yaşam alanlarına kavuşacaktır.

       Depreme karşı hazırlıklı olabilmek için başta
İstanbul olmak üzere riskli şehirlerde dönüşüm çalışmaları
sürdürülecektir. Kentsel dönüşüm uygulamalarını sismik
haritaları esas alarak, Marmara havzasından başlayarak,
Ege ve Doğu Anadolu bölgelerine yayacağız. Ayrıca, çarpık
kentleşmenin olduğu bütün illerimizde yerel idarelerle iş birliği
içinde kapsamlı kentsel dönüşüm çalışmaları devam edecektir.

      Dönüşüm ve yenileme projeleriyle tarihi veya geleneksel
kent merkezleri, özgünlüğü korunarak yeniden canlandırılacaktır.

      Kentsel dönüşümler gerçekleştirilirken; merkezi yönetim,
mahalli idareler, üniversiteler ve sivil toplum kuruluşları ile
vatandaşlar arasındaki bütünleşme sağlanacak; ülke nüfusunun
tamamı düşünülerek sosyal devlet anlayışıyla, uygulanabilir
çözümler üretilecektir.

      Kentsel dönüşümler vatandaşlarımızı ekonomik kayba
uğratmadan, onların hayat kalitesini artıracak bir anlayışla
gerçekleştirilecektir.



                                                                235

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Kentsel dönüşüm projelerini daha hızlı bir şekilde hayata
geçirebilmek için; Belediye, Toplu Konut, İmar, Kat Mülkiyeti,
Kamulaştırma, Kentsel Dönüşüm, Site Yönetimleri, Afetler,
Tapu ve Kadastro kanunları gibi kanunlarda ve taşınmaz
vergileri, zorunlu sigorta gibi uygulamalarda bu güne kadar
ciddi düzenlemeler gerçekleştirdik. İhtiyaç olan alanlarda ilave
düzenlemeler yapacağız.

       Kentsel dönüşüm sadece binaları yenilemek değildir,
aynı zamanda müsbet yönde sosyal dönüşümün de anahtarıdır.
Bu bakımdan, dönüşüm alanlarında şehir yaşamına uyumu
sağlayacak sosyal hizmet programları geliştirilecektir.

      Mülkiyet ve İmar Planlaması

      Düzenli yapılaşma kaynak israfının engellenmesinin
önemli bir yoludur. İmar planlaması ve yenilikçi ve bilimsel
temellere dayanır.

        Bu kapsamda; Türkiye’de mekânsal yaşam kalitesinin
artırılmasına, ekonomik ve toplumsal yapının güçlendirilmesine,
mekânsal planlama sisteminin yeniden yapılandırılmasına
yönelik olarak “Kentsel Gelişme Stratejisi” (KENTGES)
hazırlanmıştır.

       Ülke kadastromuzun tamamını teşkil eden 52.458
birimden (köy/mah); 52.112 adedinin kadastrosu tamamlanmış
olup, güvenlik sebebi ile komisyon oluşturulamayan sorunlu
346 köy/mahalle birimleri dışında tamamı bitirilmiş durumdadır.

        Yaklaşık 8.010.000 kadastro parseli sayısal ortama
aktarılarak, yenilenme çalışmalarına başlanmıştır. Bugün
itibariyle % 20’si bitirilmiş, kalan kısmı 2013 yılı sonuna kadar
tamamlanmış olacaktır. Böylelikle tüm kadastro parselleri ulusal
koordinat sisteminde elektronik ortama aktarılmış olacaktır.

        Tüm ülke genelinde 26.000.000 parsel ve yaklaşık
75.000.000 malik kayıtlı olup, buna ilişkin bilgilerin tamamı 2011
yılı sonuna kadar elektronik ortama aktarılmış olacaktır.




236

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      2011 yılı sonuna kadar Tapu Kadastro Bilgi Sistemi
(TAKBİS) tamamlanacak olup, vatandaşlarımız ülkenin her
yerinden kendi mülkiyetleri ile ilgili satış ve alım işlemlerini
yapabileceklerdir.

       Mülkiyet ve İmar Planlamasında 2023 Hedeflerimiz

     Şehirlerimizin “yaşanabilir mekânlar” olabilmesi
amacıyla bir dizi çalışmanın yapılmasına ihtiyaç vardır.

     İmar Kanunu “yaşanabilir çevre ve şehirler” vizyonuna
uygun şekilde yenilenecektir.

       Üst ölçekli imar planı olmayan şehir kalmayacaktır.

       Gayrimenkul bilgilerini kayıt altına alma işlemine
hız verilecek, ülke genelinde kadastrosuz ve tescilsiz alan
kalmayacaktır. 2010 yılında % 70 olan bilgi sistemine aktarım
oranını kısa sürede % 100’e ulaştıracağız.

      Türkiye’nin mekânsal bilgi alt yapısı tamamlanarak,
bu alandaki veri alt yapısı kurulacaktır. Bilgi ve iletişim
teknolojilerinden yararlanarak bütün idarelerde ruhsat, proje,
tapu gibi mülkiyete dönük iş ve işlemlerde kaliteli ve etkin
hizmet anlayışı tesis edilecektir.

      Mekânsal bilgi alt yapısı uluslararası standartlarda
oluşturulacak, Coğrafi Bilgi Sistemi kurulacak ve Mekânsal
Planlama Portalı hizmete girecektir.

      Şehirlerde kamu arazilerinin imarlı yapılaşma, ekonomik
kalkınma, ortak sosyal-kültürel fayda temelinde aktif kullanımı
sağlanacaktır.

       Planlama, imar ve uygulamada çevrenin korunması ve
ekolojik dengeler gözetilecektir.

        İmar planları ve kentsel planlamalar doğal afetlerle ilgili
riskler dikkate alınarak revize edilecektir.




                                                                   237

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Şehir ulaşım planlarının kent planları ile uyum
ve bütünlüğünün sağlanmasına yönelik mevzuat
güncelleştirilecektir.

       Kentsel gelişme stratejilerinde; mekânsal çevre bir
bütünlük içerisinde ele alınarak, özel mülkiyet ve kamu yapıları,
alt yapı, yeşil ve açık alanlar ile sosyal donatı alanları birlikte
planlanacak ve uygulanacaktır.

       Konut ve sanayi alanlarının, sosyal donatı ve rekreasyon
alanlarının ve bunların oluşturduğu dokuların kentle
entegrasyonu sağlanacaktır.

        Planlama, tasarım, yapı standartlarının sürekli
güncellenmesi ve yapı standartlarında uygulanan
sertifikasyonlar konusunda koordinasyon sağlanacaktır.

        Kentlerin gelişmesi için her kentte etkin Ar-Ge çalışmaları
yapan merkezler kurulacaktır. Ar-Ge merkezlerinde ulaşımın,
iletişimin, konut alt yapısının ve mevcut kentlerin nasıl
gelişeceğini araştıran çalışmalar yapılacaktır.

       Kentsel tasarım yapmaya imkân vermeyen imar planlama
anlayışı terk edilecektir.

        Kent merkezine kolay ulaşım sağlanacak, meydanlar
oluşturulacak ve kentlerde akıllı yüksek-teknoloji yoğun binalara
ağırlık verilecektir.

       Kentsel hizmetlere engelli, yaşlı, hareket kısıtlılığı olan
özel ihtiyaç grupları gibi toplumun dezavantajlı kesimlerinin de
erişebilirliği sağlanacaktır.

       Kent merkezleri yaya ağırlıklı ve insani ölçekte
tasarlanacak, sadece alışveriş değil kültür, sanat, eğlence,
dinlenme gibi diğer faaliyetler için de cazibe merkezi olması
desteklenecektir.

       Fiziki kentsel çevrenin güzelleştirilmesi, mevcut
konut stokunun iyileştirilmesi, yerleşmelerde sosyo-kültürel
ve toplumsal kalkınma ve halk katılımının özendirilmesi
sağlanacaktır.

238

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       “Orman vasfını kaybetmiş arazi” olarak bilinen alanlarda
yaklaşık 450.000 bina mevcut olup, 1.5 milyon kişi yaşamaktadır.
2-B olarak da bilinen bu yerlerde köyler, beldeler, ilçeler,
fabrikalar, kamu kurum ve kuruluşlarına ait bina ve tesisler de
bulunmaktadır. Bu yerleşim yerlerine geçmişte devlet tarafından
alt yapı hizmetleri sağlanmıştır.

       Orman vasfını kaybetmiş, geçmiş yılların ihmali ile fiili
kullanıma açılmış, bir daha orman vasfını kazanması mümkün
olmayan ve yıllardır kullanılan bu alanların kamu yararına tekrar
düzenlenmesine ihtiyaç bulunmaktadır.

      2B olarak adlandırılan bu arazileri kullanan vatandaşların
sorunlarını kökünden çözmek amacıyla, gerekli yasal
düzenlemeler tamamlanma aşamasına gelmiş olup, yeni
dönemde yasalaşacak ve uygulama başlayacaktır. Böylece
vatandaşlarımızı yıllardan beri meşgul eden, kullandıkları,
oturdukları bu mekânların gerçek sahibi olmaları önündeki tüm
engeller tamamen kalkmış olacaktır.

       Engelsiz Şehirler

        Ak Parti iktidarı, şehirlerimizin engelli vatandaşlarımızın
“yaşamaktan huzur duyduğu yerleşim mekânları” olabilmesi
için reform niteliğinde çalışmalar gerçekleştirmiştir.

      Engelli vatandaşlarımızın lehine Anayasa’da ilave
düzenlemeler yapılmış ve son referandumda bu değişiklik
halkımızca kabul edilmiştir.

       Engelli vatandaşlarımızın toplumsal yaşama tam
katılımlarının sağlanması hedefine ulaşabilmek için, kamu
kurum ve kuruluşlarının kullandıkları binalar, kamuya açık
alanlar ve toplu taşıma araçlarının özürlülerin kullanımına
uygun duruma getirilmesi büyük önem taşımaktadır.

       2002 yılında sadece 382 engellinin yararlandığı özel
eğitim ve rehabilitasyon kurslarından bugün itibariyle 23.510
kişi yararlanmaktadır.




                                                                  239

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Engelsiz Şehirler için 2023 Hedeflerimiz

      Engellilerin yaşamın tüm alanlarına etkin katılımını
sağlamak ve diğer bireylerle eşit koşullarda fiziki çevreye,
ulaşıma, sağlık, eğitim ve tüm kamu hizmetlerine hem kırsal
hem de kentsel alanlarda erişimini temin etmek için daha geniş
çalışmalar yürütülecektir.

        Dört ilde pilot uygulama olarak başlayan “Engelsiz
Kent Projesi” diğer şehirlerimizi de kapsayacak biçimde
genişletilecektir. Proje kapsamında engellilerin kentsel
hizmetlerden yararlanabilmesinin önündeki engeller
kaldırılacaktır.

       Engellilerimiz, şehir engelleri yüzünden evlerinde hapis
hayatı yaşamaktan kurtarılacaktır.

         Belediyeler bu düzenlemelerin AB’nin ve TSE’nin
ilgili standartlarına uygun olmasına dikkat edecekler, satın
alacakları, kiralayacakları veya denetimlerinde bulunan toplu
taşıma araçlarının özürlülerin kullanımına uygun olmasını
sağlayacaklardır.

       Yerel yönetimlerin özel durumdaki engellilerin taşınması
için özel donanımlı araç bulundurmaları sağlanacaktır.

       Trafik sinyalizasyonundan yaya geçitlerine, alt ve üst
geçitlerden kaldırımlara kadar ulaşım alt yapısında engellilerin
kullanımına uygun düzenlemeler gerçekleştirilecektir.

      Engellilerin kullandığı motorlu araçlara uygun park yerleri
oluşturulması çalışmaları genişletilecektir.

       Engellilerin kent ekonomisi içerisinde daha etkin
yer alabilmesi için başlatılan mesleki eğitim kursları
yaygınlaştırılacaktır. Mesleki eğitim kurslarından yararlanan
engelli sayısı katlanarak artırılacaktır. Ayrıca engelli girişimcilere
yönelik pozitif ayrımcılık uygulaması genişletilecektir.

       Park, oyun alanı, sportif alanlar ve benzeri rekreasyon
alanlarının engellilerin ulaşım ve kullanımına uygun olarak
düzenlenmesi sağlanacaktır.

240

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Tüm kamu hizmet binaları, kültürel ve sosyal tesisler ile
belediyeden ruhsat alan bütün yapıların engellilerin kullanımına
uygun projelendirilmesi sağlanacaktır.

      Özel eğitime gereksinim duyan tüm engelli
öğrencilerimizin okullarına ulaşımı ücretsiz olacaktır.

       Tüm kamu personeli ve diğer ilgili kişiler engellilerin
karşılaştığı ulaşılabilirlik sorunlarıyla ilgili olarak eğitim alacak
ve bu alanda toplumda farkındalık oluşturulacaktır.

       Kamuya açık binalar ve diğer tesislerde Braille Alfabesi ve
anlaşılması kolay nitelik taşıyan işaretlemeler sağlanacaktır.

       Afet Yönetimi

       Ak Parti iktidarı döneminde afet ve acil durum
yönetimindeki yetki kargaşası ve dağınıklığa son verilmiş, tüm
bu görevler tek çatı altında toplanmış ve bu amaçla Başbakanlık
Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı kurulmuştur. Böylece
herhangi bir doğal felaket ve afette müdahalenin anında
yapılması, afet sonrası yapılacak işlerin koordinasyonu ve
halkın doğru bilgilendirilmesi konusunda gerekli yapılanma
tamamlanmıştır.

      Bu çalışmaların yoluna girmesi ile birlikte, hem ulusal,
hem de uluslar arası boyutta son 8,5 yılda yaşanan olaylara
müdahale kabiliyeti ile Türkiye, dünyada önde gelen ve örnek
gösterilen başarılı ülkeler arasına girmiştir.

       Başta İstanbul gibi deprem riski altında olan
şehirlerimizden başlayarak, afet koordinasyon merkezlerinin
kurulmasına hız verilmiştir.

       Afet yönetimi kapsamında başta ulaşım alt yapısı ve
üstyapısı olmak üzere (viyadükler, köprüler vb.) kamu binaları
(eğitim, sağlık, adalet, güvenlik vb.) güçlendirilmiştir.

       Ak Parti iktidarı döneminde afet konutu anlayışı
değişmiştir. Daha önce prefabrik olarak inşa edilen geçici
afet konutları yerine, TOKİ eliyle 6 ay ila 1 yıl arasında sosyal


                                                                        241

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



donatılarıyla birlikte kalıcı afet konutları üretilerek; sağlam,
konforlu, yeni prestij alanları oluşturulmuştur.

       Bu kapsamda partimiz döneminde 18.000 afet konutu
yapılarak hak sahiplerine teslim edilmiştir. Örneğin, Tunceli
Pülümür’de, Bingöl’de Bursa Mustafakemalpaşa’da ve Mersin
Gülnar’da, Rize, Şanlıurfa ve Batman’da, Elazığ Palu’da yaşanan
afetler sonrasında kalıcı afet konutları hızla tamamlanarak hak
sahiplerine teslim edilmiştir.

       Sadece bu dönemde gerçekleşen afetlerde oluşan ihtiyaç
değil, aynı zamanda 30-40 yıldır yapılamayan afet konutları da
yapılarak hak sahiplerine teslim edilmiştir.

       Sadece Türkiye’de değil, yurtdışında meydana gelen
afetlere de yardım eli uzatılmıştır. Pakistan, Endonezya ve Sri
Lanka’da meydana gelen deprem ve sel felaketleri sonrasında
yaklaşık 6 bin konut ve sosyal donatıları yapılarak teslim
edilmiştir.

       Afet Yönetiminde 2023 Hedeflerimiz

      Mevcut kamu binalarının sağlamlaştırılması
tamamlanacaktır. Kamu binaları, köprü ve viyadük gibi
yeni yapıların inşasında deprem izolatörlerinin kullanılması
sağlanacaktır.

       Deprem riski için binalar kadar teknik alt yapının da
sağlamlaştırılması sağlanacaktır (içme suyu, atıksu, doğalgaz,
elektrik telefon).

        Afet yönetimi; afetler gerçekleşmeden zararları en aza
indirecek şekilde planlanacaktır. Doğal Afetler, kâbus olmaktan
çıkartılacaktır.

       Yerleşim yerlerinin afet riskinin azaltılmasına yönelik
ihtiyaçlarına öncelik verilecek, afete duyarlı bir yapılaşmaya
imkân verecek düzenlemeler etkin bir şekilde hayata
geçirilecektir.




242

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Doğal afet riskleri bölgelere göre spesifik hale getirilecek
ve afetlerin çeşitlerine göre Doğu Karadeniz’de, Güneydoğu’da
sel, Kuzey Anadolu, Marmara ve Ege’de deprem, orman
alanlarında yangın gibi Risk Haritaları çıkarılacaktır.

       Yapılan risk analizlerine göre yüksek afet riskli yerleşim
yerlerinden yeniden yerleşim gerekenlere, TOKİ tarafından
uygun koşullarda konut ve işyeri yapılacaktır.

       İstanbul’da yürütülen depreme hazırlık çalışmaları
hızlandırılacak ve denetimler artırılacaktır.

       Afet yönetimi çerçevesinde akıllı binalar, akıllı sokak-
caddeler ve akıllı yerleşimler oluşturulacak; daha düzenli
ulaşım-koordinasyonu sağlanacak, doğalgaz, elektrik, su gibi alt
yapıların emniyet sistemleri geliştirilecektir.

      Doğal afet sigorta sisteminin tüm afet türlerini
kapsayacak şekilde geliştirilmesi sağlanacaktır.

       Deprem ve diğer doğal afetlere karşı hazırlıklı,
şehirlerimizde afet sonrası tüm yaşamın devam edeceği,
hasarların azaltılacağı ve en kısa sürede yenileneceği, modern,
her türlü sosyal donatısı olan güvenli şehirleri oluşturmak
hedefimizdir.

       Afetlere etkin müdahale için acil durum haberleşme
alt yapısı güçlendirilecek, tahliye koridorları, toplanma, geçici
barınma, afet destek merkezleri ve acil durum tesisleri gibi
yapıların inşa edilmesi sağlanacaktır.

        Mahalle ölçeğinde acil durum ve afet yönetim alt yapısı
kurulacak, bu merkezlerin donanımları tamamlanarak sürekli
kullanıma hazır bulundurulacaktır. Vatandaşlarımıza afet öncesi
ve sonrasına yönelik eğitimler verilerek afetlere karşı farkındalık
artırılacaktır.

        Deprem riski olan ve yoğun nüfus bölgelerinde hava
ambülansı olarak hizmet veren helikopterler için pist alanları
artırılacaktır.



                                                                    243

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Kentsel alt yapı sektöründe kullanılan malzemelerin
afetlere dayanıklı olarak üretilmesine yönelik Ar-Ge çalışmaları
yürütülecektir.

       Yerel Yönetimler

       Yerel yönetimler, vatandaşların ortak nitelikli yerel
ihtiyaçlarını karşılamak için oluşturulan kamu tüzel kişiliğidir.
Günümüzde kalkınma anlayışı sadece ulusal düzeyde yapılan
çalışmalarla sınırlı değildir. Ulusal kalkınmanın yanı sıra yerel
kalkınma da bu süreci tamamlayan en önemli unsurlar arasında
yer almaktadır.

       Ülkemizin gelişimi, insanımızın refah düzeyinin artırılması
için şehirlerimizin küresel rekabet ve iş birliğine hazır olması,
şehirlerimizin farklı alanlarda “marka şehirler”e dönüştürülmesi
gereklidir.

        Bunun içindir Ak Parti, yerel hizmetlerin etkin,
verimli, kaliteli ve hızlı biçimde verilebilmesi amacıyla; yerel
yönetimlerin görev, yetki ve sorumluluk alanları yönünden
güçlendirilmesi, mali kaynaklarının artırılması ve katılımcı
özelliklerinin genişletilmesi hususlarını öncelikli ve önemli bir
konu olarak ele almış ve gerekli düzenlemelerin birçoğunu
gerçekleştirmiştir.

        Bu kapsamda; 5393 sayılı Belediye Kanunu, 5216 sayılı
Büyükşehir Belediye Kanunu, 5302 sayılı İl Özel İdaresi kanunu,
5355 sayılı Mahalli İdareler Birlikleri kanunu ve 5779 sayılı İl
Özel İdareleri ve Belediyelere Genel Bütçe Gelirlerinden Pay
Ayrılması Hakkında Kanun başta olmak üzere yerel yönetimlerde
etkinlik ve verimlilik artışını sağlayan çok sayıda mevzuat
düzenlemesi gerçekleştirilmiştir.

      Bu düzenlemelerle aynı zamanda yerel yönetimlerin daha
demokratik, katılımcı, şeffaf ve hesap verebilir kurumlar olması
hedeflenmiştir.

      2002 yılında yerel yönetimlere merkezi bütçeden aktarılan
kaynak 4,6 milyar TL iken, 2010 yılında 20,4 milyar TL’ye
ulaşarak yaklaşık 4,5 katına çıkartılmıştır.

244

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Yerel Yönetimde 2023 Hedeflerimiz

        Yerel hizmetlerin nitelik ve nicelik yönünden geliştirilmesi
için, bir yandan yerel yönetim kuruluşlarının güçlendirilmesi,
diğer yandan da kent ve köy hizmet standartlarının geliştirilmesi
için bir dizi düzenleme yapılacaktır. Bu kapsamda yapılacak
başlıca çalışmalar şunlardır:

       Yerel yönetimler AB standartlarına ulaşacaktır. Yerel
yönetimlerin mevcut yapılanmaları katılımcılığı, şeffaflığı, hesap
verebilirliği ve etkin işleyişi esas alacak şekilde Avrupa Birliği
standartlarına göre ele alınacak, gerekli ilave düzenlemeler
yapılacaktır. Avrupa Kentsel Şartı kapsamında kentli haklarının
güvence altına alınmasını sağlayacak mevzuat düzenlemeleri
gerçekleştirilecektir.

        Yerel yönetimler idari yönden yeniden yapılandırılacaktır.
Ülkemizde yerel yönetimlerin gerek nüfus ve gerekse
yerleşim alanı özellikleri itibarı ile çok farklı ölçeklerde
bulunduğu gerçeğinden hareketle yerel yönetimlerin yeniden
yapılandırılması gerekmektedir. Bu kapsamda belediyelerimizin
ve il özel idarelerimizin ölçekleri de göz önüne alınarak görev,
yetki ve sorumlulukları ile ilgili düzenlemeler yerel yönetim
reformu kapsamında sürdürülecektir.

      Köy Kanunu yeniden hazırlanacak, köy yönetimlerinin
görev ve yetkileri artırılacak, mali kaynakları güçlendirilecek ve
köy muhtarlarının özlük hakları iyileştirilecektir.

       Büyükşehir belediyeleri ile büyükşehirlere bağlı ilçe
belediyelerinin görev ve yetkilerinde yaşanan sorunlar
giderilecektir.

      İl Özel İdarelerinin yapıları tekrar gözden geçirilecek,
belediyelerle yetki ve görev çakışmaları giderilecektir.

      Mahalle muhtarlıkları ile ilgili yasal düzenlemeler
yenilenecektir.




                                                                 245

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Yerel yönetimlerin görev ve yetkileri artırılacaktır.
Merkezden yerele yetki devri devam edecektir. Yerel
bazda hizmetlerin yerel yönetimler eliyle yapılması süreci
hızlandırılacaktır.

        Yerel yönetimlerin mali kaynakları geliştirilecektir.
Genel Bütçe gelirlerinden yerel yönetimlere aktarılan paylar
artırılacaktır.

      Yerel yönetimlere devredilen merkezi hizmetlere yönelik
bütçeler, hizmetle beraber yerel yönetimlere devredilecektir.

      Yerel yönetimlerin yerel kaynaklarını etkin ve verimli
toplamasını sağlayıcı yasal düzenlemeler yapılacaktır.

      Küresel Rekabet İçin Şehir Politikaları

       21. yüzyılda küreselleşmenin ve ekonomik entegrasyonun
hızlanması; büyük şehirlerin büyüme, refah artışı ve sosyal
gelişme açısından oynadığı rolü gün geçtikçe daha önemli
hale getirmektedir. Günümüzde ülkelerin yanı sıra şehirler de
gittikçe artan oranda sermayenin, malların, bilginin ve insan
kaynaklarının dolaşım ve birikiminde etkili olmaktadır. Bu
nedenle sadece ülkeler değil, şehirler de birbirleriyle rekabet
etmektedir. Sahip olduğu şehirleri küresel rekabette iyi
kullanmayı başaran ülkeler avantajlı konuma gelmektedir.

       Türkiye’nin dünyanın en saygın ve güçlü ülkeleri
arasındaki yerini pekiştirmeyi amaçlayan 2023 vizyonumuz,
kentlerimizi “marka şehirler”e dönüştürmeyi öncelikli hedefleri
arasında görmektedir.

       “Marka şehir” olmak, tüm boyutlarıyla yaşam kalitesini
yükseltmenin yanı sıra; yüksek katma değerli sektörlere
odaklanarak gelirlerini artırmak, sahip olduğu tarihi ve kültürel
zenginlikleri ihya ederek tüm insanlığın istifadesine sunmak,
turizm olanaklarını iyi değerlendirmek ve rekabet ettiği diğer
kentlerden farklılaşarak, avantajlı konuma geçmeyi başarmak
demektir.




246

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bu amaçla, yerel yönetimlerle iş birliği içinde ve stratejik
bir vizyonla şehirlerin geleceklerini planlayacak ve gerekli
uygulamaları kararlılıkla hayata geçireceğiz.

       Partimiz, başta üç büyük şehrimiz öncelikli olmak üzere,
üreten ekonomisiyle, yaşanabilir çevresiyle, zengin sosyal ve
kültürel hayatı ile medeniyetin bütün yüksek standartlarını
yakalamış, sakinlerinin yaşamaktan mutluluk ve iftihar duyduğu
kentler oluşturmayı hedeflemektedir.

        2023 vizyonumuzun gerçekleşmesinde büyük roller
oynamasını hedeflediğimiz üç büyük ilimizin mevcut sorunlarını
sıfırlayarak, potansiyellerini ülkenin hizmetine daha çok
sunabilmeleri ve hem şehirler, hem de ülkelerarası küresel
rekabette öne geçebilmemiz için, İstanbul, Ankara ve İzmir’e
özel stratejiler uygulamayı planlıyoruz.

       İstanbul

       İstanbul; asırlar içinde oluşturduğumuz medeniyetin
adeta somutlaşmış bir vitrinidir. Tarih boyunca kültür
başkentimiz olan, Türkiye’nin bilgi birikiminin, üretim gücünün,
kültür ve sanat potansiyelinin en büyük merkezi olan İstanbul,
aynı zamanda ekonomik faaliyetlerimizin, yani ticaret ve
sanayimizin de en önemli üssüdür.

        Bu nitelikleriyle sadece Türkiye için değil, tüm insanlık
için İstanbul yıldız kentlerden birisidir. Milletimize ait neredeyse
bütün “en”leri bünyesinde barındıran İstanbul, elbette özel bir
ilgi, dikkat ve özen gerektirmektedir.

       2023’te İstanbul’un nüfusu 15 milyonu aşmış olacaktır.

        İstanbul’da 3. uluslararası hava alanını inşa edeceğiz.
Üçüncü Boğaz Köprüsü tamamlanacak, kıtaları deniz altından
birleştiren; biri raylı, diğeri tekerlekli araçlar için olmak üzere iki
tüp geçit adeta yeraltında bir dünya oluşturacaktır.

        İstanbul’un en büyük dertlerinden biri olan trafik ile
ilgili bugüne kadar çok önemli gelişmeler kaydettik. Köprülü
kavşaklar, tünel yollar, denizin daha fazla kullanılması, Metrobüs
uygulaması bunlardan sadece bazılarıdır.
                                                                     247

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       İstanbul metrosunun bugünkü durumu elbette yeterli
değildir. Yeterli seviyeye ulaştırma çalışmalarımız devam
edecektir.

     Mevcut 235 km’lik raylı ağa yeni bir ağ ilave edeceğiz. Bu
kapsamda şu projeler hayata geçirilecektir:

      • Kadıköy-Kartal-Kaynarca Metro Projesi

      • İncirli-Yenikapı-Hacıosman Metro Projesi

      • Üsküdar-Altunizade-Ümraniye Metro Projesi

      • Kabataş-Mahmutbey Metro Projesi

      • Bakırköy-Bahçelievler-Kirazlı Metro Projesi

      • Otogar-İkitelli Hafif Raylı Sistem Projesi

      • Bakırköy-Beylikdüzü Hafif Raylı Sistem Projesi.

     Hızlı trenle Anadolu ve Avrupa’ya bağlanmış İstanbul,
doğuda Çin, batıda Londra’ya uzanan raylı ulaşımın da
merkezlerinden birisi olacaktır.

      Toplam yolculukları %80’inin toplu taşım sistemleri ile
gerçekleştirecek şekilde entegrasyon tamamlanacaktır.

       Tüm toplu ulaşım araçlarının %50’sinin yenilenebilir
enerji kaynakları ile işletmesine imkân verecek alt yapı ve
dönüşüm çalışmaları tamamlanacaktır.

      Evsel atıkların %80 oranında geri dönüşümü
sağlanacaktır.

        Kişi başına düşen yeşil alan miktarı 7 m2’ye
ulaştırılacaktır.

        İstanbul her yönüyle depremlere hazır bir şehir haline
getirilecektir. Kentsel dönüşüm çalışmaları ile birlikte İstanbul
Sismik Riskin Azaltılması ve Acil Durum Hazırlık Projesi
tamamlanacak, riski yüksek olan tüm bina ve yapılar yenilenecek

248

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



veya dayanıklılığı artırılacaktır. Binaların %60’a varan miktarının
sağlamlaştırılması veya yeniden yapılması planlanmaktadır.

      2009 yılında yürürlüğe giren İstanbul Uluslararası
Finans Merkezi Stratejisi Eylem Planı çerçevesinde yapılacak
çalışmalarla, İstanbul sadece bölgedeki değil, dünyadaki en
önemli bir kaç finans merkezinden birisi haline gelecektir.

     Aynı zamanda bir üniversiteler şehri olan İstanbulumuz
dünyanın en önemli bilim merkezlerinden birisi olacaktır.

        UNESCO’nun Dünya Mirası listesinde olan tarihi
yarımada içinde bulunan tüm tarihi eserlerin restorasyonu ve
ihyası tamamlanacak, başta Eyüp, Beyoğlu, Üsküdar ve Boğaziçi
olmak üzere sur dışında kalan mahallerde bulunan tüm tarihi
ve kültürel varlıklarımız, gelenekten geleceğe bir köprü haline
getirilecektir.

        Şehirdeki 110.000 yataklık potansiyele, 140.000 ilave
kapasite oluşturularak turizmdeki yatak kapasitemiz 250.000’e
ulaştırılacaktır. Böylelikle İstanbul, yıllık 20 milyon turist
ağırlayabilecek çok önemli turizm merkezlerinden birisi haline
gelecektir.

      İstanbul’da 2 yeni kongre merkezi, yeni bir uluslararası
fuar merkezi, uluslararası temalı bir eğlence parkı (Disneyland),
yeni müzeler ve yeni marinalar inşa edilecektir.

       Alışveriş alanları ve diğer sosyal donatılarla desteklenmiş
yeni kruvaziyer limanları olacak Galataport ve Haydarpaşa Port
projeleri hayata geçirilecektir.

      Böylelikle, İstanbulumuz tabii güzellikleri, tarihi
şaheserleri, büyük ekonomik potansiyeli, sahip olduğu
muazzam turistik alt yapısı, sıkıntısı asgariye indirilmiş trafiği,
kongre merkezleri, spor ve sanat alt yapısı, kurulumu ve gelişimi
sağlanmış onlarca üniversitesi, uluslararası hava ve deniz
limanlarıyla gerçek anlamda bir marka şehir ve dünyaya iftiharla
sunduğumuz bir vitrinimiz olacaktır.




                                                                 249

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Sinema sanatı için, geliştirilmiş ve farklı biçimlenmiş
platolar ihtiva eden bir sinema kompleksi sinema endüstrisine
kazandırılacaktır.

       Bütün bu yapacaklarımızın yanısıra, İstanbul için zaman
içinde açıklayacağımız özel ve çok çarpıcı projeler ile İstanbul bir
“küresel kent” haline gelecektir.

       İşte o zaman, şairin İstanbul ile ilgili söylediği “güleni
şöyle dursun, ağlayanı bahtiyâr” mısrâsı bir hakikat olacaktır.

       Ankara

     Ankara, Milli İstiklal mücadelemizin karargâhı ve akabinde
Cumhuriyet’in başkenti olma şerefini kazandığında küçük bir
Anadolu kasabası idi.

      Ankara, başkent olması hasebiyle tabii olarak kamu
kuruluşlarının merkezidir. Güçlü bir kamu sektörünün yanında,
beş adet Organize Sanayi Bölgesi’nde faaliyet gösteren sanayi
kuruluşları, ülkemiz için stratejik önemi olan savunma sanayii
kuruluşları, ticaret merkezleri, 12 adet üniversitesi, çok büyük ve
önemli sağlık merkezleri ile başkentimiz Türkiye’nin ikinci büyük
metropolü konumundadır.

       Hava, kara ve demiryolu ulaşımının çok önemli bir
kesişme ve buluşma noktası olan Ankara, yüzölçümünün
yaklaşık yarısında tarım yapılan aynı zamanda bir tarım kentidir.

      Sadece bölgemizin değil, Avrupa’nın da çok aktif ve etkin
diplomatik mekânlarından birisi olan Ankara, Ak Parti iktidarında
ekonomik, fiziki ve sosyal gelişimini tamamlamak üzere çok ileri
gelişmelere sahne olmuştur.

      Tüm yapılanlara ek olarak, Ankara’da şu projeleri hayata
geçireceğiz:

       Anadolu’da ulaşımın kavşak noktası Ankara, İstanbul ve
İzmir otoyolları, diğer illere bağlanan hızlı tren hatları ve gelişen
havaalanı ile bölgenin en büyük ulaşım kavşağı olacaktır.
Ülkenin tüm şehirlerini Ankara’ya süratle bağlayacak şu önemli
ulaşım ağları olarak tamamlanacaktır:

250

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Ankara-Eskişehir-İstanbul hızlı tren hattı

     • Ankara-Afyonkarahisar-Uşak-İzmir hızlı tren hattı

     • Ankara-Konya hızlı tren hattı

     • Ankara-Yozgat-Sivas-Erzincan-Kars hızlı tren hattı.

       Ankara’da toplu taşıma ihtiyaçlarına uygun olarak,
öncelikle 2 yıl içinde 44 km metro bitirilmesi ve 2023’e kadar
ilave olarak metro ile tünel yol yapılması hedeflenmektedir. Bu
kapsamda ilk olarak:

     • Kızılay-Çayyolu Metro Projesi

     • Tandoğan-Keçiören Metro Projesi

     • Batıkent-Eryaman-Sincan Metro Projesi tamamlanacaktır.

      Ankara Esenboğa Havaalanı ile şehir merkezi arasına raylı
sistem kurulacaktır.

       Şehir içerisinde yer alan Eskişehir Yolu ve Konya Yolu
ana arterlerine alternatif yeni ulaşım güzergâhları hayata
geçirilecek, trafik yükü azaltılacaktır.

     Başta Ankara Kent Girişi Protokol Yolu kentsel
dönüşüm projesi olmak üzere, Ankara’nın kentsel dönüşümleri
tamamlanacaktır.

        “Ulus Tarihi Kent Merkezi” kentsel dönüşüm programı
kapsamında 210 hektar alandaki Ankara evleri özelliği taşıyan
tarihi bir bölge oluşturulacaktır.

       Ankara’da bugüne kadar yaşamış tüm medeniyetlerin
sergilendiği bir Medeniyetler Parkı inşa edilecektir.

      Milli kütüphane ölçeğinde bir elektronik kütüphane
Ankara’da kurulacaktır.

       Çubuk Çayı ıslahı ve Ankara Çayı yenileme çalışmaları
tamamlanacak, Ankara içinden akan eski çay yolu ve yeşil
alanları ile şehre estetik bir çehre kazandırılacaktır.
                                                                251

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Dünya yatırımları Ankara’ya çekilecek, Ankara’da 5000
adet yabancı sermayeli kuruluş ve 5 milyar dolarlık doğrudan
yatırım sağlanacaktır. Bu amaçla Ankara’ya bir adet serbest
ticaret bölgesi kurulacaktır.

       Ankara Serbest Ticaret Bölgesi kurularak, yılda 3 milyar
dolarlık ihracat yapılacaktır.

        Savunma sanayii üssü olma yolunda Ankara’nın
potansiyeli artırılacak, katma değerli teknoloji üretimine
ağırlık verilecektir. Dünyanın ilk 100 savunma şirketi içerisinde
Ankara’dan firmaların girmesi hedeflenmektedir.

       Ankara’dan 10 milyar dolarlık savunma ve havacılık
ihracatı yapılmasını hedefliyoruz.

       Mobilya sektöründe önemli bir yere sahip olan
Siteler bölgesi ihtisaslaşma, teknolojik yenilenme, tasarım
ve uluslararası pazarlama konularında desteklenecek ve
gelişmesine katkı verilecektir.

      Ankara, 2 sene içinde fuar alanına kavuşacaktır. Kongre
ve Fuar Merkezi Ankara yatırımları ile:

      • Yılda 50 uluslararası, 50 ulusal kongre ve fuara ev
        sahipliği yapılacak,

      • 5000 ve 10.000 kişi kapasiteli 2 adet müstakil kongre
        merkezi kurulacak,

      • 250.000 m2 kapalı ve açık alanı olan uluslararası
        standartlarda bir fuar merkezi kurulacak,

     bu yatırımlar sayesinde Ankara’nın kongre turizminde
büyümesi ile ekonomik gelişim ve istihdam artırılacaktır.

        Ankara’ya 5 milyonu sağlık turizmi için, toplam 10 milyon
turist gelecektir.

       Ankara, Türkiye’nin önemli sağlık merkezlerinden biri
haline gelecektir. Ankara Etlik’te yeni yapılacak devlet hastanesi
Türkiye’nin en büyük sağlık kuruluşu olacaktır.

252

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ankara il sınırları termal sular açısından son derece
zengindir. Haymana, Ayaş, Kazan, Çubuk ve Kızılcahamam’da
yeni termal tesislerin kurulması desteklenecektir.

       Aynı zamanda Ankara’da üniversitelerin önderlik
yaptığı Teknokentler sayesinde teknolojinin Türkiye’deki üssü
olacaktır. Türkiye’de başlatılan Bilişim Vadisi projelerinden birisi
Ankara’ya kurulacak ve bölgenin bilgi teknolojileri alanındaki
büyük merkezlerinden birisi Ankara olacaktır.

        Ankara ülkenin biyoteknoloji alanında da başkenti
olacak, tohum ve hayvan ıslahı teknolojilerinin gelişmesi ve
ticarileştirmesi desteklenecektir.

     19 Mayıs Stadı yerine dünya standartlarında yeni bir spor
kompleksi yapılacaktır.

      İzmir

        Cumhuriyetimizin kuruluşuyla taçlanan Milli Mücadelemiz
İstanbul’da kararlaştırıldı, Ankara’da yönetildi ve İzmir’de zafere
ulaştı.

       İstiklal mücadelemizde olduğu kadar, istikbal
mücadelemizde de çok önemli bir yere sahip olan güzel
İzmirimiz, maalesef Ak Parti iktidarına kadar potansiyeline denk
düşen ilgi ve desteği hakkıyla görememiştir.

      İzmir, tarih boyunca Anadolu’nun Batı’ya açılan bir
penceresi olmuştur. Tarihi zenginlikleri, tabii güzellikleri ve
muazzam turizm potansiyeli ile İzmir bugünkünden çok daha
zengin, mamur ve hareketli bir marka şehir olabilir.

      Yetişmiş insan kaynağı, 79 yıllık fuarcılık deneyimi,
limanları, dış ticaret potansiyeli, iklimi ve coğrafyası, 19
Organize Sanayi Bölgesi, 2 Serbest Bölgesi, 8 üniversitesi ve
verimli arazileri İzmir’in sahip olduğu çok önemli zenginlik ve
avantajlardır.




                                                                  253

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Partimiz, İzmir’in sahip olduğu potansiyel enerjiyi
harekete geçirmiş ve 2023’te dünyanın sayılı marka
şehirlerinden birisi olması için kolları sıvamıştır.

       Ancak İzmir için ne yapılsa azdır. Azla yetinmeyeceğiz.

       Yapılanlarla birlikte, önümüzdeki dönemde çok önemli
projeler hayata geçirilecektir. Bu bağlamda;

        Yeni limanlar yapılarak ve mevcut limanlarda kapasite
artışı ve büyüme ile İzmir bir liman kenti olmanın tüm
avantajlarını kullanacaktır. Bu kapsamda:

      • Kuzey Ege (Çandarlı) limanı inşa edilecek,

      • Alsancak Limanı iyileştirilecek,

      • Aliağa ve Nemrut iskeleleri ıslah edilecek,

      • Dünya standartlarında bir kruvaziyer limanı yapılacaktır.

        Tamamlanacak demiryolu bağlantıları ile Anadolu’nun
dış ticaret bağlantı merkezinin İzmir limanları olması
hedeflenmektedir.

      Ege bölgesinin kalbi konumunda olan İzmir’in ulaşım
alanında en yüksek kalitede karayolları ile tüm bölgelere
bağlantılarının iyileştirilmesi çalışmaları başlatılmıştır. Bu
konuda 2023 hedefleri arasında:

      • İzmir-İstanbul Otoyolu

      • İzmir-Ankara Otoyolu

      • •İzmir Çevre Yolu’nun Çandarlı Limanı’na kadar uzatılması

      • Menderes – Gümüldür ve Seferihisar–Kuşadası Bölünmüş
        Yolu

      • Bornova Çevre Yolu Düzenlemesi

      • Sabuncubeli Tüneli


254

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Çeşme ve Karaburun Sahil Yolu

     • İzmir-Çeşme Ayrımı-Karaburun Yolu

     • Torbalı-Bayındır-Ödemiş-Kiraz Devlet Yolu

     • Çanakkale Yolu Eski Foça Ayrımı-Eski Foça-Yeni Foça-
       Çanakkale Yolu

     • Viyadüklerin limana bağlanması

     • Kemalpaşa-Torbalı Bölünmüş Yolu

     • Güzelbahçe-Urla, Urla-Çeşme, Selçuk-Ortaklar Yolları

       çalışmaları tamamlanacaktır. İzmir böylece en modern
şehirler arası karayolu ulaşım imkânlarına kavuşacaktır.

      Bölgede demiryollarının da bir toplanma ve dağıtım
noktası, bir lojistik merkez olması hedeflenen İzmir için:

     • İzmir-Uşak-Afyonkarahisar-Polatlı-Ankara Hızlı Tren
       Projesi

     • Çandarlı Limanı Demiryolu Bağlantısı

     • Kemalpaşa-Turgutlu Demiryolu Bağlantısı

     • Çift hatlı demiryolunun Torbalı’ya kadar uzatılması

     • Menemen-Manisa arası 2. hattın inşası tamamlanacak ve
       vatandaşlarımıza hizmet sunmaya başlanacaktır.

        Kent içi ulaşım sistemlerinin yaygınlaştırılarak ve
artırılarak sürdürülmesi İzmir için hayati öneme sahip bir
konudur. Bu alanda:

     • Menderes-Aliağa arasında faaliyete bulunan Egeray
       Projesi; kuzeyde Bergama, güneyde Selçuk’a kadar
       genişletilecektir.




                                                                255

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      • Deniz taşımacılığına ağırlık verilecek; Üçkuyular -
        Mavişehir arasında Körfezden köprü veya tüp geçitle
        geçiş sağlanacaktır.

     Kemalpaşa Organize Sanayi Bölgesi yakınında 2000
dönüm alan üzerinde Kemalpaşa Lojistik Köyü kurulacaktır.

      Kentsel dönüşüm projeleri ile İzmir’in yenilenme ve
kentsel planlamaları iyileştirilecektir. İzmir’in jeolojik ve
sismik durumunu ve trafik alt yapısını da hesaba katarak
vatandaşlarımızın daha sağlıklı, güvenli, kaliteli ve modern bir
yaşam sürdürmelerine olanak sağlayacak projeler yapılacaktır.
Bu kapsamda:

       İzmir Konak Kentsel Dönüşüm Projesi ile Kadifekale’deki
afete maruz bölgede yer alan konutlar kentsel dönüşüme
alınacaktır.

       Şehri gecekondulardan arındıracak kentsel dönüşüm
projeleri ile, bu bölgelerde zor koşullarda ve çeşitli
mahrumiyetler içinde yaşayan halkımızın hiç bir maddi kayba
uğramadan varlıklarını koruyarak daha sağlıklı, modern yaşama
alanlarına kavuşmaları sağlanacaktır.

       İzmir, Ak Parti’nin 2023 vizyonunda marka şehirler
sıralamasında en üst sıralarda olacaktır. Bu amaçla sağlık
yatırımları alanında da en kaliteli yatırımların yapılacağı
kentimize:

      • Bayraklı Şehir Hastanesi, yeşil ve sosyal donatı alanları
        ile birlikte 4500 dönüm üzerinde inşa edilecek modern bir
        sağlık tesisi olacaktır.

      • Yenişehir Şehir Hastanesi ile Konak İlçesi’nde birbirlerine
        çok yakın bulunan Tepecik Eğitim ve Araştırma
        Hastanesi, Ege Doğumevi Hastanesi, Dr. Suat Seren
        Göğüs Hastalıkları Hastanesi, Atatürk Sağlık Meslek
        Lisesi, Osman Yaşar Sağlık Meslek Lisesi, Mezarlılar
        Müdürlüğü bina ve arsaları ve çevrede “hastane gelişim
        alanı” olarak ayrılmış bulunan alanlar birleştirilerek
        155.000 m2 büyüklüğünde dev bir şehir hastanesine
        dönüştürülecektir.
256

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Çiğli Bölge Eğitim Hastanesi ile Çiğli Bölge Depo ve
       Tamirhane arsası üzerinde 410 yataklı eğitim hastanesi
       inşa edilecektir.

     • Torbalı Devlet Hastanesi ile 1978 yılında yapılan 100
       yataklı eski hastane yerine 150 yataklı modern bir hastane
       şehrimize kazandırılacaktır.

       Dokuz Eylül Üniversitesi, Ege Üniversitesi ve İzmir Yüksek
Teknoloji Enstitüsü Rektörlüğü kampüs alanı yakınlarında
toplam 10.000 öğrenci kapasiteli yeni kız ve erkek öğrenci
yurtları yapılacaktır.

       İzmir’in kuzeyine ve güneyine birer tane stadyum inşa
edilecek, uluslararası spor ve müsabakalar için en modern
tesisler ile hizmet sunacaktır.

       Turizm alanında İzmir, yeni yatırımlar ile bu alandaki
öncü konumunu güçlendirecek, yalnızca bölgesel değil, küresel
bir cazibe merkezi haline gelecektir. Bu konuda:

     • Ege Medeniyetleri Müzesi Projesinin hayata geçirilmesi

     • Dünya standartlarında bir kruvaziyer limanının yapılması

     • Kongre Merkezinin yapılması

     • Yurtdışına direk uçuş sefer sayılarının artırılması

     • Yeni Fuar Alanı ve Kongre Merkezi

     projeleri ile İzmir, turizmin gözbebeği, Ege’nin incisi
konumunu sağlamlaştıracaktır.

       Expo 2020’nin İzmir’de yapılması için gerekli girişimler
başlatılacak ve destekler sağlanacaktır.

      Halihazırda 43.000 olan turizm yatak kapasitesinin 2023’e
kadar 100.000’e çıkarılması için gerekli adımlar atılacaktır.




                                                                  257


2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




  BÖLGESEL VE
KIRSAL KALKINMA




                                            259


                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      BÖLGESEL VE KIRSAL
      KALKINMA
      Bölgesel Kalkınma

       Mevcut küreselleşme sürecinde ekonomik coğrafya ve
mekânın artan önemi yanında, AB’ye uyum politikalarını da
dikkate alarak bölgeler arası gelişmişlik farklarının azaltılması,
yerel ve bölgesel potansiyellerin harekete geçirilerek hem
topyekûn kalkınmanın sağlanması, hem de refahın adil dağılımı
ve sürdürülebilir kalkınma anlayışı önem kazanmıştır.

       Bu anlayışa uygun olarak, öncelikle, son yıllarda
ülke genelinde ihmal algısının yok edilmesine, hakkaniyet
duygusunun yaygınlaştırılmasına ve huzur, güven ve
dayanışmanın güçlendirilmesine çok büyük önem verilmiştir.
Bölgesel dengesizliklerin azaltılması, bölgesel kalkınmanın
hızlandırılması ve bölgesel rekabet edebilirliğin güçlendirilmesi
amacıyla kapsamlı, nitelikli, çok yönlü, kararlı ve özel finansman
kaynaklarına sahip bir bölgesel gelişme politikası takip
edilmiştir.

       Bu çerçevede, daha önce hazırlanan GAP, DAP ve KOP
gibi bölgesel kalkınma projeleri tekrar gün yüzüne çıkarılmış ve
hızla uygulamaya konmuştur.

       GAP, DAP ve KOP için sadece 2008-2011 döneminde
yaklaşık toplam 19,7 milyar TL ödenek ayrılmıştır. GAP Eylem
Planı hazırlanmıştır. Kamu yatırımlarından 2002 yılında yüzde
7 düzeyinde pay alabilen GAP için eylem planı sonrasında
ortalama yüzde 14 civarında yatırım ödeneği kullandırılmıştır.

      Bunun yanında, bölgesel düzeyde kentleşmenin ve
kalkınmanın yönlendirilmesi için ülkemizde ilk defa Cazibe
Merkezleri Programı uygulamaya konulmuştur.

        Bölgesel kalkınmayı yerinden hizmet veren uzmanlık
kurumları ve ilave mali kaynakla desteklemek için yüksek
nitelikli kalkınma ajansları ülkemize kazandırılmıştır. Ajanslarda

                                                                 261

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



istihdam edilen 700 civarındaki yüksek nitelikli uzman 2008-
2011 döneminde tahsis edilen yaklaşık 1,85 milyar TL kaynağı
kalkınma ve rekabet amaçlı projelere kullandırmaya başlamıştır.

      Bölgesel kalkınmayı daha da hızlandırmak ve ekonomik
zenginliğimize uygun düzeye çıkarmak için Partimizin 2023
vizyonunda aşağıdaki hedefler gerçekleştirilecektir:

       Bölgesel Kalkınmada 2023 Hedeflerimiz

      Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejileri kapsamında ülke
mekânı bütüncül şekilde analiz edilerek sanayi, hizmet ve tarım
eksenli büyüme ve kalkınma koridorları tayin edilecektir.

       Yerel girişimlerin zayıf kaldığı ve yatırım risklerinin
yüksek algılandığı bölgelerde kamunun yönlendiriciliği
ve hakemliğiyle yeni yatırım ve girişim modelleri hayata
geçirilecektir.

        Mevcut olan göçün önlenmesi için, kırsal kesimde
istihdam alanlarının oluşturulması ve ekonomik faaliyet
çeşitliliğinin sağlanması gibi, bölgesel farklılıkların azaltılmasına
yönelik politikalar oluşturulacaktır.

         Kentleşmenin ülke ve bölge düzeyinde bütünlük içinde
yönlendirilmesi sağlanacak; kentlerin ekonomik ve sosyal
ilişkileri, ulaşım, iletişim ve konut alt yapıları bölgesel bütünlük
içinde ele alınarak aşırı göçe neden olan unsurlar ortadan
kaldırılacaktır. Bu bağlamda tüm şehirlere başta üniversite
olmak üzere eğitim kurumları, sağlık ve diğer kamu hizmetleri
ile ilgili yatırımlar artarak devam edecektir.

        Kentsel ölçekte Markalaşma Stratejisi oluşturulacak ve
turizm, gıda, üniversite eğitimi, sağlık, Ar-Ge, ticaret, kongre,
fuarcılık, kültür-sanat, moda gibi farklı konularda asgari 10
şehrin uluslararası marka haline gelmesi sağlanacaktır.

       Gelişme düzeyi zayıf kalan bölgelerin belirlenen cazibe
merkezi şehirler etrafında kentleşmesi ve hızlı kalkınması teşvik
edilecektir.



262

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Özel sektörün ve yerel girişimlerin bölgesel kalkınmanın
asli unsuru olması sağlanacaktır. Bu kapsamda, bölgesel
ve sektörel teşvik sistemi güçlendirilecek, kredi garanti
sistemi, girişim sermayesi gibi yeni mali araçlar yerele
yaygınlaştırılacak, KOBİ ağırlıklı bölgesel kümelenmeler
desteklenecek, Ar-Ge ve yenilik kültürü tabana yayılarak yenilikçi
işletmeler ve girişimciler için yerelde çalışan destek modelleri
tesis edilecektir.

        Küçük, orta ve büyük ölçekli kentler arasında ulaşım-
iletişim ve kentsel alt yapının geliştirilmesi bir bütünlük içinde
düşünülmesi teşvik edilecektir.

       Modern dünya ile entegre olabilecek çevre bilinci yüksek,
gelir ve iş sağlayan, hizmet sektörünün kolayca gelişeceği
teknoloji kentleri planlanacaktır.

       GAP, DAP, KOP gibi bölgesel gelişme projeleri
tamamlanacak, kalkınma ajansları aracılığıyla yurdumuzun
genelinde yeni bölgesel gelişme stratejileri ve programları
hayata geçirilecektir. Bu kapsamda organize sanayi bölgelerine
özel önem verilecek ve sayıları artırılacaktır.

        Bölgesel projeler bir an önce hayata geçirilecek;
örneğin organize sanayi bölgelerine önem verilecek ve sayıları
artırılacaktır.

       Uluslararası yaşanabilirlik sıralamalarında, ülkemizden en
az 4 şehrin dünyanın ilk 100 şehri arasına girmesi sağlanacaktır.

       Bölgesel kalkınma çalışmalarıyla şehir planlaması
bütünleştirilecek, çevre (yerleşme) düzeni planları kalkınma
ajansları koordinasyonunda valilikler ve belediyelerce
yapılacaktır.

       Kırsal Kalkınma

       Partimiz kırsal alt yapıyı geliştirmek ve kalkınmayı
sağlamak amacıyla KÖYDES Projesi’ni hayata geçirmiştir. Bu
proje ile Cumhuriyet tarihimizin en büyük kırsal alt yapı hamlesi
olarak başlatılmıştır.

                                                                     263

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       KÖYDES ve BELDES projeleri kapsamında köylerimizde
ve beldelerimize içme suyu, yol ve benzeri temel ihtiyaçların
karşılanması için çalışmalar yapılmıştır. Bu kapsamda tarihte
ilk defa KÖYDES Projesi 2005-2010 yıllarında, BELDES Projesi
2007-2008 yıllarında uygulamaya koyulmuş ve bu projeler
kapsamında yaklaşık 8 Milyar TL kaynak aktarılarak tüm
köylerimizin, beldelerimizin su ve yol sorunları büyük oranda
çözülmüştür.

      Kırsal Kalkınmada 2023 Hedeflerimiz

      Köylerde yol, su, eğitim, sağlık, enerji, haberleşme gibi
temel alt yapı tamamlanacaktır.

       Susuz, yolsuz, asfaltsız, kanalizasyonsuz, eğitimsiz,
sağlıksız, iletişimsiz, yoksun ve yoksul köy kalmayacaktır.

       Mevcut olan göçün önlenmesi için, kırsal kesimde
istihdam alanları oluşturularak ve ekonomik faaliyet çeşitliliği
sağlanarak, bölgesel farklılıkların azaltılmasına yönelik
çalışmalara hız verilecektir.

      Kırsal yerleşim alanlarında yapılaşmanın plan, fen, sağlık
ve çevre şartlarına uygun teşekkül etmesi sağlanacaktır.

        Köylerin ekonomik gücünü ve cazibesini artıracak
yenilikçi ekonomik faaliyetler teşvik edilecek, istihdam fırsatları
artırılacak ve zengin köyler oluşturulacaktır.

      Kentsel dönüşüm projelerine paralel olarak, beldelerimiz
ve köylerimiz derme çatma evlerden arındırılacak ve kırsal alt
yapı geliştirilecektir.

      Tarımköy konutları ve benzeri uygulamalarla kırdan kente
göçün cazibesi azaltılacak, aynı zamanda kırsal yerleşimlerin
yaşanabilirliğinin artırılması sağlanacaktır.

     Genişbant internet erişim alt yapısı olmayan köy
kalmayacaktır.




264

                   2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Alınacak tedbirlerle ekonomik bakımdan güçlü ve zengin
köyler oluşturulacaktır.

      Kamu hizmetlerinde verimliliğin sağlanması ve
ekonomik optimizasyon açısından arazi toplulaştırılması ve
bütünleştirilmesi çalışmaları tamamlanacaktır.

      KÖYDES programı kaynakları artırılarak kapsamlı ve
bütüncül bir kırsal kalkınma programına dönüştürülecektir.




                                                               265


2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      LİDER ÜLKE




                                            267


                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




       LİDER ÜLKE
      Avrupa Birliği ile İlişkiler

      Kıbrıs

      Amerika Birleşik Devletleri

      Balkanlar

      Ortadoğu

      Rusya ve Kafkaslar

      Orta Asya ve Türk Cumhuriyetleri

      Afrika

      Doğu ve Güneydoğu Asya

      Latin Amerika

      Dış Yardımlar

      Savunma

       Ak Parti’nin dış politika vizyonu, Türkiye’nin tarihi
birikiminin, jeo-politik konumunun ve küreselleşen dünyanın
yeni dinamiklerinin gerçekçi bir şekilde kavranmasına
dayanmaktadır. Küreselleşmeyi bir fırsata çeviren partimiz, milli
ve evrensel değerler arasında bir denge kurmuş ve Türkiye’yi
21’inci yüzyılın lider ülkelerinden biri haline getirme yolunda bir
paradigma değişikliğine gitmiştir.

       Bu yeni vizyon, Soğuk Savaş döneminin çatışmacı
bakış açısını ve korkularını geride bırakmış ve bölgemizdeki
ve dünyadaki gelişmeleri pozitif bir yaklaşımla ele almanın
mümkün olduğunu göstermiştir. Ak Parti hükümetlerinin
ortaya koyduğu proaktif ve pozitif dış politika vizyonu, hem
halkımızın teveccühünü kazanmış hem de komşularımızın ve
müttefiklerimizin takdirini toplamıştır.


                                                                 269

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bölgesel ve küresel sorunlara vizyon ve özgüvenle el
atan Ak Parti, Türkiye’yi kısa sürede barış ve istikrarın adresi
haline getirmiştir. Türkiye artık komşularıyla ve dünyayla kavga
eden değil, bölgesine barış ve istikrar ihraç eden bir ülke olma
konumuna yükselmiştir.

       Biz iç politikada olduğu gibi dış politikada da bir
normalleşme sürecini hayata geçiriyoruz. Kendi tarihimizle ve
coğrafyamızla barışıyoruz. Daha önce bir yük ve bir sorun telakki
edilen tarihimizi ve coğrafyamızı, artık stratejik bir değer olarak
görüyoruz. Zengin tarihimize ve jeo-stratejik konumumuza
dayanarak inşa ettiğimiz dış politikamız, hem Türkiye’nin hem
de komşularının ve bölgesinin güçlenmesini sağlamaktadır.

       Soğuk Savaş döneminin çatışmacı dış politika
yaklaşımında birileri kazanırken, birileri kaybetmekteydi. Bazı
ülkelerin güçlü olması için diğerlerinin zayıf, fakir ve istikrarsız
olması gerekiyordu.

        Biz bu yaklaşımı reddettik ve karşılıklı güçlenmeye ve
kazanca dayalı yeni bir dış politika vizyonu geliştirdik. “Kazan-
kazan” durumunun mümkün olduğunu gösterdik ve böylece
hem ülkemizin milli çıkarlarını koruduk, hem de komşularımızla
ilişkilerimizi düzelttik.

        Türkiye, ekonomik ve siyasi sorunlarla boğuşan ülkelerin
bulunduğu bir coğrafyada kendi başına güvenlik ve refah içinde
olamaz. Biz ne kadar istikrarlı ve müreffeh isek, bölgemiz de
aynı pozitif niteliklere sahip olmalıdır. Bu yüzden biz kendimiz
için istediğimiz şeyleri komşularımız için de istiyoruz. Bunları
istemekle kalmıyor aynı zamanda hayata geçiriyoruz.

        Türkiye, gerek jeo-stratejik konumu gerekse bölge ve
dünya olaylarına bakışı itibariyle çevresinde yaşanan hadiselere
ilgisiz kalamaz. Zira Türkiye artık olaylara seyirci kalan değil,
yön veren bir ülkedir. Çevremizde bir barış, istikrar ve iş birliği
ortamının kurulması, hem ülkemizin hem de komşularımızın
menfaatinedir. Bu bölgesel bakış açısı, aynı zamanda küresel
sistem için de öngördüğümüz bir ilkedir.



270

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Komşularla sıfır sorun politikası, bu bakış açısının bir
sonucu olarak uygulamaya konmuş ve kısa sürede çok önemli
sonuçlar vermiştir. Türkiye bugün etrafı düşmanlarla çevrili,
korku içinde yaşayan, komşularını tehdit ve tehlike olarak gören
bir ülke değildir. Türkiye artık bölgesine özgüvenle bakabilen,
bölgesel vizyon geliştirip benimsediği ilkeleri dış politikasında
hayata geçiren bir aktördür.

       Ak Parti, ikili ilişkiler kavramını yeni bir boyuta taşımış
ve “Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi” uygulamasını
başlatmıştır. Suriye, Irak, Lübnan, Yunanistan ve Rusya
gibi ülkelerle geliştirdiğimiz Stratejik İşbirliği mekanizması,
ülkeler arası ikili ilişkilerde yeni bir kavram ve uygulamadır.
Bu konseyler sayesinde Türkiye, komşu ve dost ülkelerle
olan siyasi, ekonomik ve kültürel ilişkilerini en üst düzeye
çıkartabilmekte ve bu, ikili ilişkilerde yeni bir sinerjinin
doğmasına imkân sağlamaktadır.

      Bu paradigma değişikliği, Türkiye’nin son yıllardaki en
önemli kazanımlarından biridir. Bunun bir sonucu olarak Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşlarının dış politikamıza olan güveni
artmış ve Ak Parti hükümetlerinin izlediği vizyoner dış politika,
vatandaşlarımız için bir gurur kaynağı haline gelmiştir.

        21’inci yüzyılda vizyoner bir bakış açısına sahip olmadan
dış politika yapmak artık mümkün değildir. Toplumsal
meşruiyeti olmayan politikaların bölgesel ve küresel
meşruiyetinin ve etkinliğinin olması da mümkün değildir. Ak
Parti İktidarı, toplumsal meşruiyete dayanan bir dış politika
izlediği için milletimizin teveccühünü kazanmıştır.

        Dış politikamızın ayırt edici özelliklerinden biri, bölgesel
ve küresel gelişmelere bir bütünlük içinde bakmak ve tepkisel
değil ilkesel politikalar geliştirmektir. Bütüncül dış politika,
büyük resmi bir bütün olarak görmemize ve vizyoner, ön alıcı
ve uzun soluklu politikalar geliştirmemize imkân sağlamaktadır.
Bu kuşatıcı ve etkin bakış açısı sayesinde Türkiye bugün
Balkanlar’dan Ortadoğu’ya, Kafkaslar’dan Asya’ya, Afrika’dan
Latin Amerika’ya kadar bütün bölgesel ve küresel sorunları
tutarlı bir şekilde ele almakta ve sonuç odaklı inisiyatiflere
öncülük edebilmektedir.

                                                                     271

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Bu paradigma değişikliği sayesinde Türk dış politikası
sadece Türkiye’de değil, Türkiye dışında da en fazla konuşulan,
tartışılan ve gündem oluşturan konulardan biri haline gelmiştir.
Kritik konularda Türkiye’nin geliştirdiği politikalar ve aldığı
inisiyatifler, bütün aktörler tarafından yakından takıp edilmekte
ve takdirle izlenmektedir.

       Türkiye “herkes kazansın” ilkesini benimsediği için, farklı
ve hatta hasım tarafların güvenini kazanmakta ve sorunların
çatışma değil, etkin müzakere ve iş birliği ile çözülebileceğini
göstermektedir. Son yıllarda üstlendiğimiz arabuluculuk rolü,
Irak’tan İran’a, Lübnan’dan Bosna’ya kadar yakın coğrafyamızda
barış ve istikrarın tesis edilmesinde kilit bir rol oynamış ve
bölge halkları arasında yeni bir umut ışığının doğmasına vesile
olmuştur. Kriz öncesinde ortaya koyduğumuz proaktif ve
önleyici diplomasi, kriz sonrasında gösterdiğimiz kriz yönetimi
becerisi sayesinde bölgemizde pek çok ihtilafın sıcak çatışmaya
dönüşmesini engelledik.

        Bunun bir sonucu olarak Türkiye’nin çatışma alanlarında
takındığı yapıcı ve kucaklayıcı tutum, bütün tarafların takdirini
toplamış ve onların da çözüm sürecine katkı sunmasını
sağlamıştır. Taraflar arasında din, etnik köken ve mezhep
ayrımı yapmadan yürüttüğümüz müzakere ve arabulucuk işlevi,
bölge siyasetinde birleştirici bir rol oynamaktadır. Türkiye
gizli gündemi olmayan bir ülke olarak bölgesel sorunların
çözümünde etkin bir rol oynamaya devam edecektir.

       Bu çerçevede Türkiye’nin yumuşak güç kapasitesi her
gün artmakta ve derinlik kazanmaktadır. Ak Parti hükümetlerinin
ortaya koyduğu performans sayesinde Türkiye, bölgesinin en
önemli yumuşak güç merkezi olarak dikkat çekmektedir. Türkiye
ekonomisiyle, iş dünyasıyla, bilim ve teknoloji alt yapısıyla,
yüksek öğretim kurumlarıyla, kültürel mirasının zenginliğiyle
ve kültürel canlılığıyla, organizasyon kabiliyetiyle, diplomatik
başarılarıyla ve hepsinden önemlisi güçlenen demokrasisiyle
bölgesinde büyük bir cazibe merkezi haline gelmiştir.

      Türkiye’nin bu imkânlarını ortaya koymak için önemli
adımlar attık. Örneğin Türk dilinin ve kültürünün dünyanın belli


272

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



başlı merkezlerinde tanıtılması ve öğretilmesi amacıyla kurulan
Yunus Emre Vakfı hızla yaygınlaşmakta ve farklı toplumları Türk
kültürünün ve dilinin en güzel örnekleriyle buluşturmaktadır.
Yunus Emre Vakfı’nın yeni şubeleri dünyanın önemli
başkentlerinde ve merkezlerinde açılmaya devam edecektir.

       Türkiye’nin başarı hikâyesi, başka ülkelerin halkları
tarafından da yakinen takip edilmekte ve bir ilham kaynağı
olarak değerlendirilmektedir. Bu hem ülkemiz hem de bölgemiz
için çok önemli bir kazanımdır. Bundan sonra da dış politikamızı
adalet, ekonomik kalkınma ve demokratikleşme ilkeleri
çerçevesinde sürdürmeye kararlıyız.

       Türkiye’nin bu başarı hikayesini en geniş kitlelere
anlatmak için Başbakanlık bünyesinde bir Kamu Diplomasisi
Koordinatörlüğü kurduk. 21’inci yüzyılda kamu diplomasisinin
öneminin farkında olan Partimiz, Türkiye’nin tezlerinin en doğru
ve etkin bir şekilde anlatılması için bundan sonra da her tür
imkânı seferber edecektir. Zira yeni Türkiye’nin yeni hikayesi
anlatılmayı ve anlaşılmayı hak etmektedir.

       Ak Parti olarak bu vizyonu, dünyanın en önemli
bölgelerinden birinde, Balkanlar, Ortadoğu ve Kafkaslar’ın
kesişme noktasında hayata geçirdik. Böylece bölgemizin doğal
sürekliliğini, tarihi derinliğini, kültürel geçişkenliğini ve insani
coğrafyasını dış politikamızın dayanak noktalarından biri haline
getirdik.

       Biz 21’inci yüzyılda yapay sınırların insanları, toplumları,
kültürleri birbirinden ayırmasını, ayrıştırmasını doğru
bulmuyoruz. İnsanı insan yapan temel değerlerin, aynı zamanda
evrensel değerler olduğuna inanıyoruz. Eşref-i mahlukat olan
insanın onurunu ve asaletini koruyan, özgürlük ve güvenlik
ihtiyacını dikkate alan, insan-odaklı ve adalet merkezli bir
küresel sistemin mümkün olduğunu biliyoruz.

      Bu yüzden Ak Parti olarak halkları birbirinden ayıran
duvarları ortadan kaldırmak için devrim niteliğinde adımlar attık.
Bölge halkları arasındaki iletişim ve etkileşim kanallarını yeniden
kurduk. İnsanların, fikirlerin ve malların hareket kabiliyetini


                                                                  273

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



azami düzeye çıkarttık. İnsancıl ve gerçekçi bir dış politika
anlayışıyla sınırların ötesine geçtik ve “kendin için ne istiyorsan,
başkaları için de onu iste” düsturunu kendimize dış politikada
da ilke ittihaz ettik.

        Bu ilkenin somut tezahürlerinden biri, karşılıklı vize
muafiyeti uygulamasıdır. Ak Parti iktidarı döneminde vizelerin
karşılıklı olarak kaldırıldığı ülke sayısı 90’a ulaşmıştır. Vizelerin
kaldırılması, Türk pasaportunun itibarını her gün arttırmakta
ve Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının daha rahat ve kolay
seyahat etmesine imkân sağlamaktadır. Son yıllarda büyük
başarılara imza atan Türk Hava Yolları, Türkiye’den vize
istemeyen ülkelerin 30 kadarına doğrudan uçuş yapmaktadır.
Böylece vatandaşlarımız hiçbir engelle karşılaşmadan ve sadece
pasaportunu ellerine alarak 30’u aşkın ülkeye uçabilmektedir.

        Yeni dönemde karşılıklı vize muafiyetinin
yaygınlaştırılması için çalışmalarımıza devam edeceğiz.
Hedefimiz yakın ve uzak komşularımızın tamamıyla vizelerin
kaldırılmasıdır. Yine bu çerçevede Türkiye’nin Şengen
Vize sistemine dahil edilmesi için Avrupalı muhataplarımız
nezdindeki girişimlerimizi sürdüreceğiz. Ak Parti olarak bu
konudaki kararlılığımız yeni dönemde de devam edecektir.

       Biz dış politikamıza ve dünya olaylarına aynı zamanda bir
medeniyet perspektifinden bakıyoruz. Birleşmiş Milletler çatısı
altında İspanya ile beraber yürüttüğümüz Medeniyetler İttifakı
Girişimi, evrensel insani ve ahlâki değerlerin 21’inci yüzyılın
meydan okumalarına ve çatışmalarına karşı geliştirdiğimiz güçlü
bir platform haline gelmiştir. Yüzü aşkın ülkenin ortak ve dost
olarak desteklediği Medeniyetler İttifakı, farklılıkları bir zenginlik
olarak gören ve bir arada yaşama ahlâkını ve “convivencia”
ruhunu doğudan batıya, Avrupa’dan İslam dünyasına,
Amerika’dan Ortadoğu’ya, Asya’ya ve Afrika’ya kadar yaymayı
amaçlayan bir “erdemliler hareketi” olarak takdir edilmekte
ve destek görmektedir. Ak Parti bu medeniyet perspektifiyle
dünyadaki farklılıkların bir çatışma sebebi olmadığını, erdeme,
adalete ve saygıya dayalı bir dünyanın mümkün olduğunu
ispatlamıştır. Bundan sonra da bu küresel medeniyet bakış açısı,
dış politikamızın temel ilkelerinden biri olmaya devam edecektir.


274

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ak Parti her tür ayrımcılığı, ırkçılığı ve yabancı
düşmanlığını, toplumsal barışı ve insicamı bozan tehlikeli
bir tutum olarak değerlendirmektedir. Bu çerçevede
İslamofobya’nın bir insanlık suçu olduğunu açıkça ifade
ediyoruz. Azınlık olarak yaşayan Müslüman topluluklara karşı
ayrımcılığı ifade eden İslamofobyanın son yıllarda yükselişe
geçmesine karşı uluslar arası platformlarda etkin bir mücadele
verdik. Bu tutumumuzu bundan sonra da sürdürmeye devam
edeceğiz. Zira küresel barış, ancak adalet ve eşitliğin gerçek ve
yaşanabilir değerler haline gelmesiyle mümkündür.

       Bu vizyonla hareket eden Ak Parti hükümetleri, her zaman
zulme karşı çıkmış ve mazlumun yanında yer almıştır. Zira biz
zulüm ve haksızlık üzerine kurulu bir sistemin ayakta durmasının
mümkün olmadığını biliyoruz. Halkının taleplerine cevap
vermeyen rejimlerin ayakta kalmasının imkânsız olduğunu
görüyoruz. Kimsenin iç işlerine karışmadan bu evrensel ilkelerin
bütün komşu ve kardeş ülkelerde hayata geçirilmesi için
gerekli uyarıları yaptık ve yapıyoruz. Türkiye’nin bölgesindeki
dönüştürücü etkisi, son dönemde Arap dünyasında yaşanan
hadiselerle daha da belirgin hale gelmiştir.

       Ak Parti iktidarının ortaya koyduğu ilkesel dış
politika, bundan sonra da ülkemizin bir dünya lideri olması
yolunda meyvelerini vermeye devam edecektir. Biz Türkiye
olarak derinlik kazanan yumuşak gücümüzle, gittikçe
güçlenen ekonomik kapasitemizle, artan ve yaygınlaşan dış
yardımlarımızla ve proaktif diplomasimizle, dünya ölçeğinde bir
ülke olma hedefimize emin adımlarla ilerlemekteyiz. 12 Haziran
2011 seçimlerinden sonra da halkımızın güven ve teveccühünü
esas alarak bu yolda yürümeye devam edeceğiz.

        Birleşmiş Milletler, G-20, NATO, İslam Konferansı Örgütü,
Karadeniz Ekonomik İşbirliği, Türk Konseyi, D-8 ve Akdeniz için
Birlik gibi uluslararası platformlarda Türkiye’nin mevcudiyeti
ve etkinliği her gün artmaktadır. BM Güvenlik Konseyi (BMKG)
daimi olmayan üyeliğimize verilen destek, Türkiye’nin küresel
profilinin ne kadar yükseldiğini gösteren önemli verilerden
biridir. Üyeliğimiz sırasında sergilediğimiz proaktif, yapıcı ve
çözüm-odaklı performans, Türkiye’nin bu görevi çoktan hak
etmiş olduğunu bir kez daha teyit etmiştir.

                                                                275

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bu çerçevede 2015-2016 dönemi için BMGK geçici
üyeliğine tekrar aday olacağız.

       2014 yılında İslam Konferansı Örgütü zirvesine ev
sahipliği yapma niyetimiz, İKÖ üyesi ülkelerin tamamı tarafından
desteklenmektedir. 2014 İKÖ Zirvesi’ne Türkiye ev sahipliği
yapacak ve böylece İslam dünyasının sorunları en üst düzeyde
ve kapsamlı bir şekilde ülkemizin ev sahipliğinde ele alınacaktır.

       Yine bu çerçevede, Ak Parti iktidarı olarak En Az Gelişmiş
Ülkeler (EAGÜ) zirvesinin sekreteryasını 10 yıllığına üstlenmiş
bulunuyoruz. 9-13 Mayıs 2011 tarihleri arasında İstanbul’da
yapılacak olan zirvede en az gelişmiş ülkelerin sorunlarını
detaylı bir şekilde ele alacağız ve on yıllık bir ekonomik büyüme
ve insani gelişme planı çıkartacağız. Bu insancıl tutumuyla
Türkiye, dünyanın en fakir ülkelerinin sorunlarına bigane
kalmadığını küresel kamuoyuna bir kez daha göstermiştir.
Önümüzdeki dönemde de bu alanda örnek çalışmalara imza
atmak ve fakir toplumların sorunlarına çözüm bulmak için
çabalarımızı sürdüreceğiz.

       Ak Parti’nin dış politika vizyonu, Türkiye’yi,
Cumhuriyetimizin yüzüncü yılında hak ettiği noktaya çıkartacak
ve dünyanın lider ülkelerinden biri haline getirecektir.
İzlediğimiz çok yönlü ve çok boyutlu dış politika, ülkemizin tarihi
birikimi, kültürel derinliği ve jeo-stratejik konumuyla tam bir
uyum içerisindedir. Yeni dönemdeki hedefimiz, bu ilkeler ve
değerler ışığında Türkiye’yi uluslararası arenada daha saygın
ve etkin bir noktaya taşımaktır. Ak Parti hükümetlerinin son 8,5
yılda sergilediği dış politika performansı, yeni başarılarımızın en
büyük teminatıdır.

      Avrupa Birliği ile İlişkiler

        Ak Parti, Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne tam üyeliğini
stratejik bir hedef olarak görmektedir. Bu hedef doğrultusunda
attığımız adımlar, Türkiye’nin AB üyelik sürecinde yeni bir
dönem başlatmıştır. Bazı Avrupa ülkelerinin haksız ve temelsiz
muhalefetine rağmen, Ak Parti AB’ye tam üyelik yolunda
gereken adımları atmaya devam edecektir.


276

                      2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        2002 yılında ifade ettiğimiz gibi bugün de aynı noktanın
altını çiziyoruz: Türkiye’nin AB üyeliği, ülkemizde demokratik
standartların yerleşik hale gelmesi, ticari ilişkilerimizin gelişmesi
ve Avrupa’yla mevcut ilişkilerimizin daha da güçlenmesi
açısından stratejik bir önem arz etmektedir. AB’ye tam
üyelik, Türkiye’yi bölgesel ve küresel sorunlarda daha etkin
ve belirleyici bir aktör haline getirecektir. Avrupa ülkeleriyle
geliştirdiğimiz iyi ilişkiler, tam üyelikle beraber yeni bir derinlik
kazanacak ve Türkiye ile Avrupa toplumları arasında yeni bir
dinamizm yaratacaktır.

        AB’ye tam üyelik, Avrupa’nın geleceği açısından da
stratejik önem taşımaktadır. Türkiye’ye hayır demiş bir Avrupa,
21’inci yüzyılın gerisine düşmüş bir Avrupa olacaktır. Türkiye’nin
nüfusunu, coğrafyasını yahut kültürünü gerekçe göstererek
ülkemizin AB üyeliğine karşı çıkmak, bir ufuk daralmasına ve
vizyon eksikliğine işaret etmektedir.

       Kıbrıs gibi siyasi sorunlar nedeniyle Türkiye’nin AB
müzakere sürecini engellemek veya geciktirmek de aynı
zamanda tutarsız ve çifte standarda dayalı bir politikaya delalet
etmektedir. Ak Parti olarak bizim üzerinde ısrar ettiğimiz temel
konu, Avrupa’nın kendi ilkeleriyle çelişmemesi ve Türkiye’ye
ayrıcalıklı bir muamelede bulunmamasıdır. Kıbrıs sorunu
yahut imtiyazlı ortaklık gibi konuları ileri sürerek fasılların açılıp
kapanmasını kasıtlı olarak engellemek, Avrupa Birliği’nin kendi
koyduğu ilkelerle çelişkiye düşmesi anlamına gelmektedir.

        Bazı Avrupa ülkelerinde görülen Türkiye karşıtı tutuma
rağmen, biz Ak Parti olarak AB’ye tam üyelik konusunda
kararlılığımızı sürdüreceğiz. Müzakere sürecinde yaptığımız
ve bundan sonra da yapacağımız reformları, ülkemizin ve
vatandaşlarımızın çıkarına olduğu için hayata geçirmeye devam
edeceğiz.

        AB müzakere sürecinin yanısıra Avrupa ülkeleriyle ikili
ilişkilerimiz her gün daha da güçlenmektedir. Karşılıklı çıkar
ve saygıya dayalı ilişkilerimizi siyasi, ekonomik ve kültürel
alanlarda sağlam bir zemine oturtmuş bulunmaktayız. Bu
ilişkilerin güçlenmesi, aynı zamanda Avrupa’da yaşayan
vatandaşlarımız için de önem arz etmektedir.

                                                                    277

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ak Parti olarak Avrupa’daki vatandaşlarımızı hiç bir
zaman yalnız bırakmadık, bundan sonra da bırakmayacağız. Bu
çerçevede kurduğumuz Yurt Dışı Türkler ve Akraba Topluluklar
Başkanlığı, Avrupa’dan başlamak üzere yurt dışında yaşayan
vatandaşlarımızın ve akraba topluluklarının ihtiyaçlarını
karşılamayı ve sorunlarına çözüm bulmayı amaçlamaktadır.

        Bu noktada biz yurt dışında yaşayan vatandaşlarımız
için asimilasyona karşı çıkarken entegrasyona “evet” diyoruz.
Yurttaşlarımızın yaşadıkları toplumlara entegre olmasını ve
siyasi, ekonomik ve kültürel alanlarda aktif rol oynamasını
destekliyoruz. Fakat onların dillerini ve kültürlerini unutmalarını,
asimile olmalarını isteyenleri reddediyoruz. Ak Parti
hükümetlerinin yurt dışında yaşayan Türklerle kurduğu sıcak ve
samimi bağ, bu ilkemizin en somut tezahürüdür.

       Amerika Birleşik Devletleri

        Türkiye ile Amerika Birleşik Devletleri arasında varolan
ve uzun yıllara yayılan “stratejik ortaklık” ilişkisi, ABD Başkanı
Barack Obama’nın ifadesiyle “model ortaklık” olarak yeni bir
boyut kazanmış bulunmaktadır. Karşılıklı çıkar, saygı ve güvene
dayanan Türk-Amerikan ilişkileri, ikili dostluk ilişkilerinin ötesine
geçerek bölgesel ve küresel sorunların çözümü için bir fırsat
olarak değerlendirilmektedir. Bu bakış açısını benimseyen Ak
Parti, Türkiye ile ABD arasındaki yapıcı ve kapsamlı ilişkileri
geliştirmeye ve sonuç odaklı bir çerçevede güçlendirmeye
devam edecektir.

        Ak Parti’nin yeni iktidar döneminde ABD ile siyasi istişare
ve iş birliği devam ettirilecektir. Irak ve Afganistan’ın yanısıra
Arap dünyasında son aylarda yaşanan gelişmeler, Ortadoğu
Barış Süreci, Kafkaslar’da istikrar ve Balkanlar’da normalleşme
süreci, iki dost ülkenin yakından takip ettiği konulardır. Bu
bölgelerde barış ve istikrarın tesisine ve muhafazasına yönelik
çabalarımız devam edecek ve Amerikalı muhataplarımızla olan
siyasi diyalog ve iş birliği, aynı yoğunlukta sürdürülecektir.
Bölgesel sorunların çözümü için ortak bir perspektifin
geliştirilmesi ve ortak politikaların uygulanması önümüzdeki
meydan okumaların bir fırsata dönüştürülmesi için büyük önem
arz etmektedir.

278

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Yeni dönemin en önemli hedeflerinden biri de, Türkiye
ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ekonomik ilişkilerin
güçlendirilmesi ve ticaret hacminin arttırılması olacaktır. “Model
Ortaklık” başlığı altında kurulan Ekonomik Koordinasyon
mekanizması, Türk şirketlerinin Amerikan pazarından daha
büyük pay alması için etkin bir şekilde kullanılacaktır. İki ülke
arasında var olan ticaret hacmini yeterli görmüyoruz. Bunu
artırmak amacıyla Amerikalı muhataplarımızla olan iş birliğimiz,
yeni dönemde daha büyük bir ivme kazanacaktır.

        Ekonominin yanısıra Amerika Birleşik Devletleri ile enerji,
güvenlik, terörizmle mücadele, iklim değişikliği, eğitim ve bilim
ve teknoloji konularında ortak bir perspektif ile çalışmalarımıza
devam edeceğiz. Türk ve Amerikan toplumları arasında bulunan
dostluk ve güven ilişkisinin somut projelere dönüşmesi ve her
iki ülkeye fayda sağlaması, diğer ülkelerle olduğu gibi ABD ile
de ilişkilerimizin temel çerçevesini oluşturmaktadır.

      Kıbrıs

        Türkiye’nin Kıbrıs politikasının iki ana stratejik hedefi,
Kıbrıs Türk halkının çıkarlarının korunması ve Doğu Akdeniz’de
bir istikrar ortamının yaratılmasıdır. Kıbrıs Türk halkının güvenlik
ve refahının sağlanması için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin
her alanda uluslar arası saygınlığını ve etkinliğini arttırmak
için bu güne kadar gösterdiğimiz çabayı bundan sonra da
sürdüreceğiz.

      Ak Parti iktidarı döneminde KKTC’nın uluslar arası
tanınması ve saygınlığı önceki yıllarla mukayese edilmeyecek
kadar artmıştır. Yeni dönemde bu çalışmalarımız aynı kararlılıkla
devam edecektir. Kıbrıs’ın bir barış ve huzur adası haline
gelmesi için yürüttüğümüz ilkeli ve kararlı dış politika, bundan
sonra da Kıbrıs politikamızın ana çerçevesini oluşturacaktır.

      Ortadoğu

      Ortadoğu bölgesiyle olan derin ve tarihi ilişkilerimiz,
Türkiye’nin yeni dış politika vizyonuna güç katan bir unsurdur.
Türkiye’nin bu bölgede sahip olduğu tarihi birikim, coğrafi


                                                                 279

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



konum ve kültürel derinlik bizim için önemli bir stratejik
değerdir. Türkiye ne Balkanlar’da, ne de Ortadoğu’da harici
yahut yapay bir aktör değildir. Bu coğrafyanın aslî bir
parçasıdır.

       Ortadoğu’da devrim mahiyetinde değişimlerin yaşandığı
bir dönemde Ak Parti olarak biz bölgede barış ve istikrarın
korunmasını, çatışmaların önlenmesini ve halkın meşru
taleplerinin karşılanmasını destekliyor ve bu çerçevede adımlar
atıyoruz. Ortadogu’daki gelişmelerin küresel siyasette sahip
olduğu merkezi yer düşünüldüğünde, bölgede attığımız her
olumlu adımın küresel siyaseti de olumlu yönde etkilediğini
görüyoruz.

       Dış politika vizyonumuzun bir parçası olarak; Ortadoğu’yu
çatışmaların, savaşların, geri kalmışlığın, fakirliğin, kötü
yönetimlerin değil; barışın, istikrarın, refahın, kültür ve
medeniyetin bir merkezi olarak görüyoruz. Ortadoğu’ya ilişkin
Oryantalist yaklaşımları reddediyoruz. Ortadoğu halklarının
kendi tarihlerinin aktörü olma iradesini destekliyoruz.
Ortadoğu’daki sorunların çözümünde çatışmanın değil
müzakerenin, savaşın değil diplomasinin hâkim olması
gerektiğine inanıyoruz.

        Ortadoğu ülkeleri ve halklarıyla son yıllarda
geliştirdiğimiz ilişkiler, Irak’tan Lübnan’a, Suriye’den Filistin’e,
Mısır’dan Körfez’e kadar bölgesel barış ve istikrara önemli
katkılar sunmuştur. İnşa ettiğimiz güven ve izlediğimiz proaktif
dış politika sayesinde bölgedeki sorunların çözümünde çok
önemli roller üstlendik. Bunu yaparken kendimizi empoze
etmedik. Tersine, Türkiye’nin bölgeye bakışı, dünya olaylarını
değerlendirmesi ve sergilediği güçlü siyasi liderlik, bölgedeki
bütün taraflar tarafından takdirle karşılanmaktadır.

       Ak Parti’nin dış politika vizyonu sayesinde bugün
Türkiye’nin herhangi bir bölgesel meselede ne söyleyeceği,
nasıl bir tavır takınacağı yakından takip edilmektedir. Bu
sorumluluk bilinciyle hareket eden Ak Parti, geçmişten gelen
pek çok tabuyu yıkmış, Türkiye ile Ortadoğu halkları arasında
yeni bir dostluk ve kardeşlik döneminin başlamasına öncülük
etmiştir.

280

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



         Bu yaklaşımımızı bundan sonra da sürdüreceğiz ve
Türkiye ile Ortadoğu coğrafyası ve insanı arasındaki yapay
sınırları ve sahte duvarları ortadan kaldıracağız. Türkiye’nin
çıkarlarını gözetirken, Ortadoğu’daki komşu ve dost ülkelerin
de bu iş birliğinden faydalanması için çaba göstereceğiz. Zira
biz ikili ve çoklu ilişkilerde “kazan-kazan” durumunun mümkün
olduğunu pek çok örnekle gösterdik.

       Ortadoğu’da esen değişim rüzgarları, bölgenin daha
demokratik ve şeffaf bir yapıya kavuşmasını sağlayacak
imkânları bünyesinde taşımaktadır. Demokrasi, adalet, şeffaflık,
iyi yönetim, refah ve refahın adil paylaşımı, diğer milletlerin
olduğu kadar Ortadoğu halklarının da en meşru talebi ve en
doğal hakkıdır. Bu büyük değişim sürecinin kan dökülmeden
yaşanması, bizim için hem insani hem de siyasi bir önceliktir.

       Biz Ortadoğu’da yaşanan hadiseleri bir normalleşme
süreci olarak görüyoruz. Halkın ertelenmiş taleplerinin gecikerek
de olsa yerine getirilmesi olarak değerlendiriyoruz. Aynı
çerçevede Ortadoğu ülkeleri ve halklarıyla olan ilişkilerimizde de
bir normalleşme süreci yaşanmaktadır.

        21’inci yüzyılın ikinci yarısında biz bu normalleşme
sürecini daha da geliştirmeye kararlıyız. Bu sayede Ortadoğu
halkları arasında yeni bir kardeşlik, dostluk ve alış-veriş dönemi
başlayacaktır. Hedefimiz, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının
bütün Ortadoğu’da rahatça gezebilmesi, ticaret yapabilmesi,
muhataplarıyla ortak projeler geliştirebilmesidir. Aynı şekilde
Ortadoğu halklarının Türkiye’yi önemli bir ticaret, diplomasi,
eğitim ve kültür merkezi olarak görmelerini sağlayacak adımları
atmaya devam edeceğiz.

      Bu çerçevede vizelerin karşılıklı olarak kaldırılması ve
Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi uygulamasına devam
edeceğiz ve Türkiye ile bölge ülkeleri arasında tam ekonomik
entegrasyonu sağlayacağız.

      Balkanlar

        Küresel bakış açımızın en önemli tatbik alanlarından
biri, güçlü tarihi ve kültürel bağlarımızın olduğu Balkanlar’dır.

                                                                    281

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Balkanlar’da barış ve istikrarın tesis edilmesi ve etnik, dini ve
siyasi gerginliklerin önlenmesi, bölgesel ve küresel siyasetin
stratejik öncelikleri arasında yer almaktadır. Balkanlarda ve
Ortadoğu’da barış ve istikrarı tesis etmeden küresel barış ve
huzurdan bahsetmek mümkün değildir. Bu yüzden Balkanlarda
siyasi istikrar ve toplumsal huzura katkı yapmak, Ak Parti
hükümetlerinin birinci önceliği olmuştur. Bu politikaları bundan
sonra da uygulamaya ve Balkan halkları ve devletleriyle olan
ilişkilerimizi güçlendirmeye devam edeceğiz.

       Bosna savaşının acılarını sarmak için bütün taraflarla
yürüttüğümüz etkin diplomasi sonuç vermiş ve Balkanlar’da
yeni bir diyalog ve yakınlaşma süreci başlamıştır. Bosna-
Hersek’le olan güçlü ilişkilerimizi ekonomi, kültür ve eğitim
alanlarında da devam ettireceğiz.

       Hırvatistan ve Sırbistan ile başlattığımız yeni dönem, bu
ülkelerle olan ilişkilerimizin her alanda daha da gelişmesine
imkân sağlamıştır. Üst düzey ziyaretler artmış, ticaret
hacmimiz büyümüş ve karşılıklı iş birliği alanları genişlemiştir.
Bu yakınlaşma ve normalleşme politikası, aynı zamanda
Balkanlar’da barış ve istikrarın tesis edilmesine çok önemli
katkılar sunmaktadır.

       Güney Avrupa’nın en genç devleti olan Kosova’nın
bağımsızlığının tanınması için yaptığımız girişimler olumlu
netice vermiştir. Kosova’nın devlet olma sürecinde bu ülkeye
her tür desteği vermeye bundan sonra da devam edeceğiz.

        Aynı şekilde Makedonya ve Arnavutluk ile olan
ilişkilerimiz, Ak Parti iktidarında büyük ivme kazanmış ve yeni
iş birliği alanlarının geliştirilmesine imkân sağlamıştır. 21’inci
yüzyılın ikinci on yılında bu ülkelerle olan temaslarımız daha da
güçlenecektir.

       Bu ülkelerde ve Balkanlar’da yaşayan soydaş ve akraba
topluluklarla olan ilişkilerimizi bundan sonra da geliştirmeye ve
güçlendirmeye devam edeceğiz. Gerek kamunun imkânlarını
harekete geçirerek, gerekse özel sektör ve sivil toplum
örgütlerini teşvik ederek Balkanlar’da barış, huzur ve istikrarın
sürekli hale gelmesine katkı sunacağız.

282

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Rusya ve Kafkaslar

        Ak Parti iktidarı Türkiye’nin Rusya ile olan siyasi ve ticari
ilişkilerine özel bir önem vermiştir. Komşularla sıfır problem ve
tam ekonomik iş birliği politikamızın bir tezahürü olarak Rusya
ile ticari ilişkilerimiz büyük bir sıçrama göstermiştir. Rusya,
Türkiye’nin doğal gaz ihtiyacını karşılarken, Türk firmaları
Rusya’da büyük projeleri hayata geçirmeye başlamışlardır.
Rusya ile vizelerin karşılıklı olarak kaldırılması, siyasi ve
ekonomik ilişkilere yeni bir ivme kazandırmıştır.

       Türk-Rus ilişkilerinde yaşanan gelişmeler, Kafkaslar’dan
Orta Asya’ya kadar çeşitli bölgesel konularda yeni bir iş birliği
zemininin doğmasına imkân tanımıştır. Rusya ile vizelerin tedrici
olarak kaldırılması, ikili ilişkilerin ivme kazanmasına sağlayan
önemli bir adımdır. Rusya ile ilişkilerimizi bu çerçevede
güçlendirmeye devam edeceğiz.

        Kafkaslar, Türkiye’nin doğrudan sınırı olan üçüncü
önemli bölgedir ve ülkemiz açısından özel bir öneme sahiptir.
Kafkaslar’da barış ve istikrarın temin edilmesi ve korunması,
bizim için stratejik bir önceliktir. Bu çerçevede Kafkas ülkeleriyle
ilişkilerin geliştirilmesi ve normalleşme sürecinin devamı, Ak
Parti iktidarının temel hedeflerinden biridir.

       Kafkaslar’daki hassas dengeleri dikkate alarak
oluşturduğumuz Kafkasya İşbirliği Platformu, bir tarafta Türkiye
ile Kafkas ülkeleri, diğer tarafta Kafkas ülkeleri arasında karşılıklı
güven ve iş birliğine dayalı bir ilişki biçiminin kurulmasını
hedeflemektedir. Bu meyanda attığımız adımlar, bölgede
gerginlik ve çatışmaların asgari düzeye indirilmesine katkı
sunmuştur.

        Azerbaycan’la olan özel ilişkilerimiz, yeni dönemde
de önemini korumaya devam edecektir. Azerbaycan’ın
siyasi istikrarı ve ekonomik kalkınması, hem ikili ilişkilerimiz
hem de bölgesel barış ve istikrar için üzerinde ehemmiyetle
durduğumuz bir konudur. Karabağ sorununun bir an önce
adil bir şekilde çözülmesi, Kafkas politikamızın öncelikleri



                                                                   283

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



arasındadır. Bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da Ak
Parti olarak Azerbaycan topraklarındaki işgalin son bulması ve
Karabağ sorununun müzakere yoluyla çözülmesi için üzerimize
düşen görevi yerine getirmeye devam edeceğiz.

        Ermenistan’la başlattığımız normalleşme süreci,
Ermenistan tarafının yapıcı olmayan yaklaşımları neticesinde
arzu edilen noktaya gelmemizi engellemiştir. Karabağ
sorununun çözümü ve soykırım iddiaları konusunda bizim
tavrımız nettir. Ak Parti, hakkaniyete ve adalete dayanmayan
hiç bir çözümün Türkiye’ye dayatılmasına izin vermeyecektir.
Çözüm için karşılıklı ve eş zamanlı olarak adım atılması
durumunda Türkiye üzerine düşeni yapmaktan sarf-ı nazar
etmeyecektir.

        Bir diğer önemli Kafkas ülkesi olan Gürcistan’la olan
ilişkilerimizi, bölgesel bakış açımız içerisinde ele alıyoruz. 2008
yılında yaşanan gerginlikleri önlemek için attığımız adımları ve
dengeli politikayı sürdürmeye devam edeceğiz.

        Güney Kafkaslar’ın bir barış, istikrar ve refah bölgesi
haline gelmesi için yürüttüğümüz aktif dış politikayı bundan
sonra da tutarlı ve etkin bir şekilde uygulamaya devam
edeceğiz. Amacımız bütün Kafkas ülkeleri arasında güven ve
iş birliğine dayalı bir stratejik ortam yaratmak ve sorunları
minimize etmektir.

       Orta Asya ve Türk Cumhuriyetleri

       Orta Asya bölgesi, Türk Cumhuriyetleri ve geniş Türk
coğrafyasıyla olan ilişkilerimiz, Ak Parti iktidarında çok büyük
bir ivme kazanmış, önceki dönemlerle kıyaslanmayacak
kadar mesafe alınmıştır. İkili ilişkiler, çok taraflı toplantılar ve
zirveler, TİKA yardımları ve Türk iş adamlarının ve sivil toplum
kuruluşlarının bölgedeki yatırımları ve faaliyetleri, Türkiye
ile Orta Asya Türk Cumhuriyetleri arasında yeni bir dönemin
temellerini atmıştır.

       İktidarımız döneminde Kuzey Irak Türkmenlerine, Kırım
Tatarlarına, Ahıska Türklerine, Gagavuz Türklerine, Afganistan-


284

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Özbek Türkmenlerine, Gürcistan, Azerbaycan ve Karakalpak
Türklerine, Moğolistan Kazaklarına, Kosova ve Makedonya
Türklerine, Batı Trakya ve Bulgaristan Türklerine kalkınma
desteği verilmiş, kültürel ve tarihi değerleri koruma altına
alınmıştır.

        Ak Parti, ata yurdumuz Orta Asya’da bulunan soydaş
halklarla olan ilişkilerimizi bundan sonra da geliştirmeye
devam edecek ve yeni iş birliği alanlarının oluşturulması için
çalışacaktır. Türk Cumhuriyetlerinin siyasi istikrarı muhafaza
ederek ekonomik kalkınmalarını gerçekleştirmesi, bizim stratejik
önceliklerimizden biridir. Bu çerçevede Türk Cumhuriyetleriyle
vizeleri karşılıklı olarak kaldırmaya, siyasi diyaloğu arttırmaya,
ticareti teşvik etmeye ve sivil toplum örgütlerinin faaliyetlerini
desteklemeye devam edeceğiz.

       Türkiye’nin desteği ile kurulan ve finansmanıyla
faaliyetlerine devam eden Kırgızistan’daki Manas Üniversitesi
ve Kazakistan’daki Ahmed Yesevi Üniversitesi, bu coğrafyada
gerçekleştirdiğimiz iki önemli eğitim ve kültür projesidir.
Bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da bu üniversiteleri ve
diğer eğitim faaliyetlerini aynı kardeşlik ve dayanışma ruhuyla
desteklemeye devam edeceğiz. Burada okuyan öğrenciler,
alanlarında başarılı olmakla kalmayacak, aynı zamanda Türkiye
ile bu coğrafya arasında bir köprü olacaktır.

       Türkiye ile Türk Cumhuriyetleri arasındaki ilişkilerin
güçlendirilmesi, büyük Türk coğrafyasına yönelik
çalışmalarımızın en önemli ayağını oluşturmaktadır. Türkiye bu
coğrafyada yaşanan sorunlara ilgisiz kalmadığı gibi, soydaş ve
akraba toplulukların barış, huzur ve istikrarını güvence altına
almak için elindeki imkânları seferber etmeye devam edecektir.
Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi uygulamasını,
Kırgızistan’ın ardından diğer Türk Cumhuriyetleriyle de hayata
geçireceğiz. Böylece Türkiye ve Orta Asya Türk Cumhuriyetleri
arasında yeni bir güven, iş birliği ve dayanışma dönemi
başlayacaktır.

       Türk Dünyası Konseyi’nin kurulması, bu çerçevede
attığımız en önemli adımlardan biridir. Bu Konsey sayesinde


                                                                285

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



Türk dünyasının temel meseleleri en üst düzeyde ele alınacak
ve ortak projelerin hayata geçirilmesini imkân sağlayacaktır.
Türk Dünyası Konseyi, Türkiye’nin geniş Türk coğrafyasıyla olan
derin gönül bağının en somut tezahürlerinden biri olacaktır.

       Afrika

       Türkiye; Avrupa, Afrika ve Asya kıtalarının kesişme
noktasında bulunan bir ülkedir. Afrika’yla olan tarihi bağlarımız,
günümüzün küreselleşen ve giderek küçülen dünyasında
bize stratejik bir avantaj sağlamaktadır. Türk dış politikasında
vizyon genişlemesinin doğal bir sonucu olarak Afrika’yla olan
temaslarımızı güçlendirmek için son 8,5 yılda önemli adımlar
attık.

        Yeni dönemde Ak Parti olarak bu adımları devam
ettireceğiz. Afrika ülkelerinde açtığımız ve açacağımız yeni
büyükelçilikler ve konsolosluklar, Türkiye’nin Afrika kıtasındaki
mevcudiyetini ve etkisini arttıracaktır. Afrika ülkeleriyle ikili
ilişkilerimizde görülen ivme, siyasi, diplomatik, ticari ve kültürel
alanlarda her gün biraz daha derinlik kazanacaktır.

       Türk iş adamlarının Afrika pazarında etkin hale
gelmesi, Afrika açılımımızın en önemli ayaklarından birini
oluşturmaktadır. İkili ilişkiler düzeyinde attığımız adımlar, Türk
firmalarının ve sivil toplum örgütlerinin Afrika ülkelerinde
önünü açmış ve yeni fırsat ve iş birliği alanlarının doğmasına
zemin hazırlamıştır. Yeni dönemde bu politikayı aynı kararlılıkla
sürdüreceğiz.

        Afrika ülkeleriyle yapılan karşılıklı ziyaretler, Türkiye’nin
ev sahipliğinde yapılan zirveler ve diğer uluslararası toplantılar
sayesinde Türkiye ile Afrika kıtaları arasında yeni bir ilişki
dönemi başlamıştır. Dünyaya ve dış politikaya bir bütün olarak
bakan Ak Parti, Afrika politikasını önümüzdeki yıllarda da
geliştirmeye ve derinleştirmeye devam edecek, yeni fırsat ve iş
birliği alanlarının geliştirilmesine imkân sağlayacaktır.




286

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Doğu ve Güneydoğu Asya

        Türk dış politikasındaki vizyon genişlemesinin yaşandığı
önemli bölgelerden biri de Uzak ve Güneydoğu Asya’dır. Ak
Parti iktidarında Türkiye’nin geniş Asya coğrafyasıyla olan
siyasi ve ekonomik ilişkileri büyük ivme kazanmış ve Türkiye
bölgenin önde gelen ticaret ortaklarından biri haline gelmiştir.
Asya ekonomilerinin küresel pazardaki payının arttığı günümüz
dünyasında ülkemiz, bölge ülkeleriyle yeni iş birliği ve fırsat
alanlarını hayata geçirmiştir.

       Türkiye’nin Asya ülkeleriyle geliştirdiği dostane ilişkiler,
2023 Türkiye vizyonumuz açısından ayrı bir öneme sahiptir.
Küreselleşen dünyada lider bir ülke olma yolunda hızla ilerleyen
Türkiye, geniş Asya coğrafyasında etkin bir aktör haline gelmek
için gerekli olan siyasi, diplomatik ve ekonomik imkânlara
sahiptir. Türkiye’nin yükselen siyasi ve ekonomik profili, geniş
Asya coğrafyasında yeni fırsat alanlarının doğmasına zemin
hazırlamaktadır.

        Ak Parti’nin yeni iktidar döneminde bu imkân ve fırsatlar
azami düzeye çıkartılacak ve Türkiye’nin Asya’daki etkinlik alanı
genişletilecektir. ASEAN ile Dostluk ve İşbirliği Antlaşması’nı
2010 yılında imzalayan ülkemiz, böylece ASEAN ve benzeri
bölgesel platformlarda Türkiye’nin etkinliğini arttıracaktır. Siyasi
diyalog, ticaret, yatırım, bilim ve teknoloji iş birliği, enerji,
güvenlik ve diğer alanlarda Türkiye Asya coğrafyasında hak
ettiği yere en kısa sürede ulaşacaktır. Bu çerçevede amacımız
Türkiye’nin ASEAN Diyalog Ortağı olmasını sağlamaktır.

       Bu noktada Afganistan ve Pakistan’ın istikrarını yakından
takip etmeye ve bu iki dost ve kardeş ülke arasında köprü
olmaya devam edeceğiz. Afganistan’da geniş temsil değeri
olan ve sürdürülebilir bir hükümet yapısı için çabalarımızı
sürdüreceğiz. Pakistan’ın siyasi istikrarını korumak için katkı
sunmaya devam edeceğiz.

      Asya’nın üç büyük ekonomik devi olan Çin, Hindistan
ve Japonya ile ilişkilerimizi yeni dönemde de güçlendirmeye
devam edeceğiz. Bu ülkelerle siyasi düzeyde yürüttüğümüz


                                                                 287

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



iyi ilişkiler, Türk ekonomisine önemli katkılar sunacaktır. Yeni
dönemde Uygur Türkleri’nin meşru taleplerinin karşılanması ve
temel hak ve hürriyetlerinin güvence altına alınması için gerekli
çalışmaları yapmaya devam edeceğiz.

      Latin Amerika

        Partimizin ortaya koyduğu dinamik ve küresel dış politika
perspektifi, uzak kabul edilen ve uzun yıllar ilgi alanımızın
dışında görülen bölgeleri de kapsamaktadır. Latin Amerika bu
bölgelerin başında gelmektedir. Fiziki mesafeye rağmen Türkiye
ile Latin Amerika toplumları arasında hem tarihi hem de kültürel
bağlar kayda değer niteliktedir. Bütün engelleme çabalarına
rağmen bu bağlar ortadan kalkmamış ve günümüze kadar
ulaşmıştır.

        Bugün Türkiye ile Latin Amerika ülkeleri arasında karşılıklı
iş birliği ve saygıya dayalı yapıcı bir ilişki bulunmaktadır.
Meksika, Brezilya, Şili ve Venezuella gibi ülkelerle her gün
giderek güçlenen ilişkilerimiz, Türkiye ile Latin Amerika
arasındaki fiziki ve zihni mesafeleri azaltmakta ve yeni fırsat ve
iş birliği alanlarının doğmasına imkân sağlamaktadır. Aktif dış
politikamız sayesinde Latin Amerika ile olan ticaretimiz son 8,5
yılda kayda değer bir şekilde artmıştır. Yeni dönemde hedefimiz
bu rakamları daha da büyütmek ve Türk müteşebbislerine yeni
yatırım ve iş alanları açmaktır.

       Ekonomik ilişkilerin yanısıra Latin Amerika ülkeleriyle
olan siyasi diyaloğumuz ve diplomatik ilişkilerimiz de
güçlenmeye devam edecektir. İran nükleer sorununun
müzakere ve diplomasi yoluyla çözümü için Brezilya ile
yaptığımız iş birliği, geniş kitlelerin takdirine mazhar olmuştur.
Brezilya ile birlikte ortaya koyduğumuz 15 Mayıs 2010 Tahran
Deklarasyonu, bazı çevreleri şaşırtmış ve “neden Brezilya?”
sorusunu gündeme getirmiştir. Oysa bizim küresel dış politika
vizyonumuz, dünyanın hangi bölgesinde olursa olsun bütün
dost ülkelerle ortak hedefler çerçevesinde iş birliği yapılmasını
normal bir durum olarak görmektedir.




288

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Bu bakış açısının bir yansıması olarak Latin Amerika
ülkelerinin uluslararası kurum ve kuruluşlarda Türkiye’ye
verdiği destek, dikkate değerdir. İzlediğimiz aktif, yapıcı ve
sınır tanımayan dış politika sayesinde Türkiye, Latin Amerika
ülkeleriyle örnek bir ilişki biçimi geliştirmiştir. Bu ilişkileri
bundan sonra da güçlendirmeye devam edeceğiz.

       Dış Yardımlar

        Türk dış politikasının son yıllarda en hızlı gelişme
gösteren alanlarından biri de dış yardımlardır. Toplumumuzun
evrensel ve insancıl değerlerini dış politikada hayata geçiren
Ak Parti iktidarı, kardeş ve komşu ülkelere, ayrıca ihtiyaç sahibi
dost toplumlara yardım elini uzatmayı, ahlâki bir sorumluluk ve
tarihi bir görev olarak görmektedir. “Komşusu aç iken tok yatan
bizden değildir” ilkesi, tarihimize ve kültürümüze yön veren
değerlerin başında gelmektedir. Bu ilkenin 21’inci yüzyıl dış
politikasındaki en somut tatbik alanı dış yardımlardır.

       Ak Parti iktidarının dış yardımlar alanındaki performansı,
Türkiye’nin bölgesinde ve dünyada saygın bir konuma
gelmesini sağlamıştır. Her yıl artan dış yardımlar sayesinde
Türkiye, “donör” (bağışçı) ülke statüsünü kazanmıştır. Türkiye
bu statüyü elde etmekle kalmamış, dış yardım yapan ülkeler
arasında hızla yükselen bir profil sergilemiştir. Ak Parti’nin yeni
döneminde bu başarı çizgisini devam ettirmeye kararlıyız.

        Türkiye’nin dış yardımları, doğrudan teknik yardımlardan
alt yapı hizmetlerine, tarihi eserlerin restorasyonundan eğitim
faaliyetlerine kadar çok geniş bir alanı kapsamaktadır. Son
8,5 yılda TİKA ve Kızılay başta olmak üzere çeşitli kurum ve
kuruluşlarımız aracılığıyla yaptığımız teknik ve insani yardımlar,
“İcraatler” kitabında geniş bir şekilde ele alınmıştır. Bu uzun
yardım ve faaliyetler listesine bakıldığında Ak Parti iktidarının
geniş insan ve dış politika vizyonu net bir şekilde görülmektedir.
Bugün TİKA, 23 ülkede 26 koordinasyon ofisiyle Türkiye’nin
geniş Türk coğrafyasındaki teknik yardımlarını koordine etmekte
ve böylece Türkiye ile akraba ve komşu topluluklar arasında
sağlam köprüler kurmaktadır.



                                                                    289

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       İktidarımız döneminde Balkanlar’dan Orta Asya’ya uzanan
geniş Türk coğrafyasındaki ata yadigarı eserlerimiz, hiç bir
fedakarlıktan kaçınılmadan onarılmış ve günümüz kültürüne
kazandırılmıştır. İhtiyaç sahibi dost ve kardeş ülkelere götürülen
alt yapı hizmetleri, toplumlarımız arasındaki kardeşlik bağını
daha da güçlendirmiştir.

       Türkiye insani yardım ve acil durumlara müdahale
alanlarında da son yıllarda büyük mesafeler kat etmiştir.
Türkiye’nin yükselen profiliyle mütenasip bir şekilde deprem,
sel, yangın gibi doğal felaketlere anında müdahale kapasitemiz
her gün artmaktadır. Türkiye’ye ait resmi ve sivil yardım
kuruluşlarının faaliyetleri bütün dünyada artık parmakla
gösterilir hale gelmiştir. Bu, izlediğimiz geniş vizyonlu küresel
dış politikanın en çarpıcı sonuçlarından biridir.

       Ak Parti’nin yeni iktidar döneminde dış yardımlar artmaya
devam edecek ve daha geniş bir coğrafi alana yayılması için
gerekli çalışmalar yapılacaktır. Geniş Türk coğrafyasında
yürüttüğümüz insani ve teknik yardımlar, sürdürülebilir projeler
aracılığıyla akraba ve dost topluluklara hizmet vermeye devam
edecektir.

       Geniş Türk coğrafyasında, Ortadoğu’da ve Kuzey
Afrika’da yürütülen restorasyon çalışmaları devam ettirilecek,
alt yapı hizmetlerine devam edilecek ve dünyanın dört bir
tarafında bulunan ata yadigarı eserlerimiz koruma altına
alınacak ve ziyaretçilerin hizmetine sunulacaktır. Bu çerçevede
dünyanın farklı ülkelerinde bulunan Türk-Osmanlı eserlerinin
tam bir envanteri çıkartılacak ve bunların titiz bir şekilde
restorasyonuna devam edilecektir. 2023 vizyonu çerçevesinde
hedefimiz, Cumhuriyetimizin yüzüncü yılında Türkiye dışında
bulunan ata yadigarı eserlerimizin tamamının restore edilmesi
ve koruma altına alınmasıdır.

      Savunma

      Milli savunma siyasetimiz, devletimizin ve
vatandaşlarımızın her türlü dış tehlikelere ve tehditlere karşı
korunmasının yanı sıra, bölgesel ve küresel barış ve istikrara


290

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



katkı sağlayacak biçimde yürütmekteyiz. Bölgemizde ve
dünyada bütün insanlığın barış ve huzur içerisinde yaşamalarını
temin etmeyi amaçlayan uluslararası politika ve girişimlere aktif
bir biçimde katılmaktayız.

       Ülke dışında meydana gelen olayların da, kendi
vatandaşlarımızı ve ulusal güvenliğimizi doğrudan veya dolaylı
biçimde etkilediği günümüzde, bölgesel ve küresel sorunların
çözümüne katkıda bulunmamıza imkân verecek bir savunma
politikası uygulamaktayız.

      Milli savunma siyasetimiz; savunma ve güvenlik alanında
bütüncül ve çok boyutlu sistematik bir yaklaşımı, insanın refah
ve huzurunu odak noktasına yerleştiren bir perspektifi esas
almaktadır.

       Savunma doktrinimiz; güvenliğin, sadece askeri
yöntemlerle değil, aynı zamanda siyasi, ekonomik ve sosyolojik
unsurlarla beraber sağlanabileceği öngörüsünden hareket
etmektedir. Geleneksel savunma ve güvenlik anlayışının
gereklerinin yanı sıra su, gıda, çevre, nüfus, sanal ortam, enerji
arz güvenliği ile iklim değişikliği ve sınır aşan suçlar gibi yeni
risk unsurlarını da kapsayan bir bakış açısı ile etkin ve kapsamlı
bir savunma politikası izlemeye devam edeceğiz.

      Türkiye, kendi güvenliğini sağlamanın yanı sıra
bölgesinde güvenlik, barış ve istikrara katkı için çaba
göstermektedir. Bölgemizde korku ve tedirginliğe yol açmayan,
umut ve güven veren bir savunma politikası yürütmekteyiz.

       Ülkemiz ile Suriye arasında yıllardır sorun olan mayınlı
arazileri temizliyoruz.

      Kritik hudut noktalarında görev yapacak profesyonel
sözleşmeli er istihdamı ile ilgili yasayı çıkardık.

       Türkiye’nin Bosna-Hersek, Afganistan, Kosova, Lübnan,
Sudan ve Aden Körfezi’nde barışı koruma ve destekleme
harekâtlarına iştirak ederek uluslararası barışın tesisine
etkin katkı sağlaması, Türkiye’nin uyguladığı dış siyaset ve
savunma politikasının en somut göstergesidir. Barışı koruma ve

                                                                  291

                    2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



destekleme harekâtlarında, insani yardım öncelikli bir yaklaşım
benimsenmekte, bulunulan ülke insanları hedef alınmamakta,
onların hayatlarını kolaylaştıracak yardım ve projelere öncelik
verilmektedir.

       Ülkemiz, Karadeniz Deniz İşbirliği Görev Grubu ile
Güneydoğu Avrupa Barış Tugayı’nın oluşmasına öncülük etmiş
ve aktif katılım sağlamıştır. Karadeniz Uyumu Harekâtına katkıda
bulunulmakta, Akdeniz’de deniz güvenliğine ilişkin Akdeniz
Kalkanı Harekâtı icra edilmektedir.

        Hızlı harekât kabiliyetini haiz, yüksek teknolojik donanıma
ve iyi eğitimli personele sahip olmayı etkin ve etkili savunma
kapasitesinin temel bileşenleri olarak kabul etmekte, savunma
kapasitesinin geliştirilmesi ve artırılmasını aynı zamanda
caydırıcılığın devamı ile barış ve güvenliğin muhafazası için
gerekli bir unsur olarak görmekteyiz.

       Askerlik görevinin uzmanlık, bilgi ve tecrübe gerektirdiği
bilinciyle profesyonelleşmeye önem vermekteyiz. Sahip
olunan askeri imkân ve kabiliyetler, gerektiğinde insani
yardım ve tahliye operasyonları ile doğal afetlere müdahalede
kullanılmaktadır. Nitekim ülkemizin özellikle son dönemde
gerçekleştirdiği insani yardım ve tahliye operasyonları
uluslararası kamuoyu tarafından hayranlık ve takdirle
izlenmektedir.

        Savunma sanayii alanında dışa bağımlılığı azaltacak
şekilde tasarımdan üretime kadar bütün aşamalarda yerli
savunma sanayii güçlendirilmektedir. Savunma sanayiinin
geliştirilmesinde yurt içi Ar-Ge projelerine ve teknoloji
yönetimine büyük önem verilmektedir.

      Barış ve güvenliği tehdit eden uluslararası terörle
mücadelede terörün amacı, hedefi ve kökenine bakılmaksızın
küresel iş birliğine destek vermekteyiz. Ülke savunmasının
sağlanmasında uluslararası iş birliğinin en önemli aktörü
olan NATO ittifakı içerisinde etkin ve belirleyici bir politika
izlemekteyiz.



292

                     2011 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Teknolojik gelişmelere bağlı olarak, sanal ortam günlük
yaşamın akışında yoğun bir şekilde kullanılmakta ve burada
yaşanacak sorunlar ciddi sonuçlar doğurmaktadır. Kamu ve
özel sektöre ait kritik tesislerin siber saldırılardan muhafazası,
vatandaşlarımızın haberleşme ve iletişim özgürlüğünün
korunması ve sanal ortamda işlenen suçların önlenmesi için
gerekli tedbirleri almaya devam edeceğiz.

       Kitle imha silahları ile balistik füzelerin yayılmasının
önlenmesi konusunda çalışmalar yürütülmekte ve bu konuda
uluslararası iş birliği yapılmaktadır. Silahların kontrolü ve
silahsızlanma alanında yürütülen uluslararası çalışmalara etkin
bir şekilde katılım sağlanmaktadır. Küresel planda kitle imha
silahlarından arındırılmış bir dünya için somut ve inandırıcı
adımların atılmasını arzu ediyoruz. Bu bağlamda herhangi bir
ayrım gözetmeksizin Orta Doğu’nun kitle imha silahlarından
arındırılması yönündeki uluslararası çabalara destek
vermekteyiz.

        Ak Parti olarak, Türkiye’nin tarihi birikimine yakışan bir
vizyonla, bölgesinde ve dünyada barış ve istikrarın sağlanması
için etkinliğini giderek artıran ve derinleştiren bir savunma
politikası izlemeye devam edeceğiz.




                                                                 293





